PROVENANS: A. Róna-Tas, 'Doğu Türk Runik Yazısının Kökeni ve Gelişimi Üzerine', çev. Erdem Uçar (8 sf). Font kodlaması düzeltildi (Đ→İ, đ→ı).
Kaynak dosya: C:/Users/pc/Downloads/Göktürkçe_PDF_Koleksiyonu/Göktürkçe Eğitimi/Do%F0u Türk Runik Yazısının Kökeni ve Gelişimi Üzerine Rona Tas.pdf
Çıkarım: pdftotext -layout, 2026-09-11, Claude Code. Sayfa sınırları form-feed ile korunur.
================================================================================

                   DOĞU TÜRK RUNİK YAZISININ KÖKENİ
                                                   VE

                                     GELİŞİMİ ÜZERİNE*
                                          A. RÓNA-TAS

                                    Çev. ERDEM UÇAR**
      Doğu Türk Runik Yazısı (DTRY) hakkında Avrupalı bilim
adamlarının üç yüzyıllık bilgisi olmasına ve Wilhelm Thomsen’in yazıyı
çözümlemiş olmasına rağmen, hâlâ yazının kökeni üzerinde belirsizlikler
bulunmaktadır. Şimdiye kadar ortaya atılan teoriler iki grupta
toplanabilir. Çoğu kişi yazının kökeninin yabancı, genellikle de Sami
kökenli olduğunu düşünmektedir. Diğerleri de yazının yerli olduğunu,
eski damgalardan ve eşya simgelerinden geldiğini ileri sürmektedir.
DTRY hakkındaki son iki yazının sahibi Clauson (1970) ve Livšic (1978)
yazılar hakkında ileri sürülen erken dönem teorilerin özetini
vermektedir. Clauson eski İrani prototiplerinin, Bizans, Eftalit kaynaklı
Yunan harflerinin tekmilleştirilmesinden meydana geldiğini ileri sürdü.
Yazı belki Türkçe yazmak için kullanılan Soğdlu bir kişi tarafından
meydana getirilmişti. Livšic’e göre bütün harfler Soğd kökenliydi ve
yazının icat edeni Soğd harflerini aldıktan sonra onları değiştirmiş,
farklılıkları ekleyip çoğu harfte model olarak kullanmıştı. Şimdiye kadar
ortaya atılan hipotezlerde yanlışlık ve eksiklikler var. Eksiklik yazının
benzersiz oluşu ve gelişimi üzerine doyurucu cevap bulunamayışıdır.
Araştırmacılar her harfin yabancı kökenli olduğunu düşünüyor ve
harflerin bazılarının icat edilmiş olabileceğini kabul etmiyorlar.

      Yazının yapısı konusunda cevap bulmaya çalışan yalnızca Pritsak
olmuştur. (1980) Onun görüşlerinden bazıları çok orijinal olmasına

* Bu yazı İngilizce olarak “Acta Orientalia Academiae Scieniarum Hung. Tomus
     XLI (1), 7-14 (1987), Akadémiai Kiado, Budapest.” künyeli eserde
     yayımlanmıştır.

** Ege Üniversitesi Türk Dünyası Araştırmaları Enstitüsü Türk Dili ve Lehçeleri
     Ana Bilim Dalı Araştırma Görevlisi.

                                                    1
rağmen ancak bir kısmı kabul edilebilir. Biz 27. harfin 15. harfin
gelişimi olduğunu kabul ediyor ve Pritsak’a birçok K işaretinin bu
fonemin tekrarı olduğu konusunda katılıyoruz. Tabii ki yaklaşımımız ve
vardığımız sonuçlar tamamıyla farklı olacaktır. Kısaca belirtmek
gerekirse yazımda Pritsak’ın görüşleri bir tarafta duracak ve erken
dönem görüşleri ayrıntılara girmeden kendi yaklaşımımla göstereceğim.
Bu sebeple en iyi çözümün diğer hipotezleri eleştirmek olduğunu
düşünüyorum.

      Problemin çözümü için yapılması gereken iş bütün materyallerin
yazı bakımından araştırılmasının yapılması ve yazı malzemesi ile
yazıldığı bölge arasında bağlantıların kurulmasıydı. Böyle bir çalışma
Güney Sibirya Yazıtlarını (1983a) yeniden yayımlayan Vasilyev (1983)
tarafından yakın bir zamanda yapıldı. Bu çalışma ile Yenisey Vadisi ve
Güney Sibirya’daki yazıtların sanıldığı kadar eski olmadığı, onların
Moğolistan’daki büyük yazıtlarla yaşıt veya belki de biraz daha eski
oldukları anlaşıldı.

      DTRY’deki 39 işaret beş gruba ayrılabilir: A. Ünlüleri gösteren
harfler; B. Kelimenin önünde veya sonunda bulunmasına göre ayrılan çift
harfler; C. K ’nin dal sesleri olan harfler; D. Sızıcı ünsüzleri gösteren
harfler; E. Ünlü olmaksızın kullanılan ünsüzler; F. Birleşik ünsüzleri
gösteren harfler. (Bk. I. Tablo)

      5 numaralı işaret yenidir ve Yenisey bölgesindeki birkaç yazıtta
bulunur. Geri kalan diğer dört ünlü işaret oldukça farklı bir sistemi
gösteriyor. 1 ve 3 numaralı işaretler ön ve arka ünlüler için ortaktır.(a-e,
ı-i) 2 ve 4 numaralı işaretler yuvarlak ünlüleri gösterir ve açıklık-
kapalılık bakımından ortaktır. (o-u, ö-ü) Bu sistemde ünlü sayısı Sami
dilindekinden daha fazladır ve ön ünlüler Türk diline özeldir. Bu ses için
işaretin ikincil olduğu tezi, işaretin biçimine bakıldığında düşünülebilir.
Thomsen 3 numaralı işarete eklemelerle 4 numaralı işaretin meydana
getirildiği görüşündedir. Eğer durum böyleyse, üç bölümde ünlü

                                                    2
işaretlerinin tarihini yeniden düzenleyebiliriz: 1. A:W:I; 2. A:W:I:W;
3. A:é:W:I:W. Bu yazının gelişiminde normal gibi gözüküyorsa da asıl
problem şu: Acaba aynı gelişimi ünsüz harflerin gelişiminde de bulmak
mümkün mü?

      İlk olarak belirtilmesi gereken şey, çift gösterimli ünsüz
işaretlerinin diğer işaretlerle aynı olmadığıdır. B1, B2 ve diğer
satırlardan bağımsızdır. W. Thomsen yayımladığı ek notta (1894–1896)
R2, L2, T1, N2, G1 ve Ş (No: 30) işaretlerinin piktograf (resim yazısı)
olup olmayacağı konusunu merak etti. Benzer fikirler Palivanov ve Emre
tarafından da ifade edildi. Daha sonra B2, K4, ve Y1’in piktografik
kökeni A. von Gabain (1948) ve G. Clauson (1970) tarafından açıklandı.
Eğer D2’nin de piktografik kökeni varsa, o zaman ilk gruptaki her çiftten
birinin piktografik kökene sahip olması gerekirdi. Buna göre, bütün
ünsüzlerin bir ünlüden önce okunması gerektiği belirtilmelidir, zira bu
durum Mani yazısından (Le Coq 1909:1050) çevrilen Runik alfabede
görülebilir. Böylece biz aşağıdaki tabloyu çıkarabiliriz:

B1 ab       B2 eb

D1 ad       D2 ed “mal, hayvan”
G1 ag       G2 eg
Y1 ay “ay”  Y2 ey
L1 al       L2 el “el”
N1 an       N2 en “en”
R1 ar       R2 er “er”
T1 at “at”  T2 et

K3 ik “iğ”

K4     ok

“ok”

      Burada çok az yorum yapılabilir. Y1’in yay olabileceği
düşünülebilir, ama buna sistem izin vermiyor. Problem bütün piktografik
ünsüzlerin ünlüyle okunabilmesidir. Thomsen N2 için en- “inmek, adım

            3
atmak” kelimesini önerdi, ama bu yalnız fiiller için geçerli olabilir. Zira
kelime Kaşgarî’de isim olarak gözüküyor. Thomsen No: 30 için eşik
“kapı” kelimesini önerdi, ama bütün “anahtar kelimeler” tek heceliydi.
D2 için işaret çiftlik hayvanlarına vurulan damgalarla aynı olup çarpı
işaretiyledir. (Bk. A. Róna-Tas: 1956) K harfinin ayrımı da önemlidir.
K4 ve K5, 2 ve 4 numaralı ünlülerle aynı özellikleri paylaşır. Bütün
bunlar II. bölümün ünlü işaretlerinden sonra veya aynı zamanda ortaya
çıkmış olduğunu gösteriyor.

Sızıcı ünsüzler bakımından gösterim biraz karışık görünüyor ve

beraberinde birkaç yorumu daha getiriyor. En önemli yazıtlara kronolojik

olarak bakalım:

ONGİN (720 VEYA 731)  S1     S2           s

                      Ş1     Ş2

KÜLİ ÇOR, KÜL TEGİN, S1      S   S2

BİLGE KAĞAN

(724, 732, 735)

                      Ş1     ş   Ş2          s, ş

TONYUKUK (726)        S1     S   S2          s

                      Ş2         Ş2

TERH, TEZ, ŞİNE USU,

SUÇİ (750, 752-753, 760, S1      S2

840)                         ş               s

                      Ş2         Ş2

YENİSEY               S1         S2          s

                      Ş2     ş   Ş1 - Ş2

      Eğer bugün hala bulunan 27 numaralı işaretin bütün şekillerini
karşılaştırırsak, aşağıdakileri elde edebiliriz: (Bk. Vasilev 1983: 133–
134)

      Bu bizim l ve temel işaretin türevleri ile ilgilenmemiz gerektiğini
gösteriyor. Temel işaret L2’dir. Nasıl oluyor da L2 ve türevleri Ş2
harfine karşılık geliyor? Biz Ş olmayan bir Türk dilinde yazının orijinal
bir şekilde kullanıldığını düşünüyoruz. Daha sonra yazı önceden L’ye
karşılık L’yi kullanan bir Türk diline geçti, ama Ş problem olarak hala
karşımızda durmaktadır. Birisi el “insanlar” kelimesini yazsaydı,

                                                    4
problem olmazdı, çünkü bu kelime ikinci bir Türk dilinde olan el
olacaktı. Diğer taraftan birisi el “dost, yoldaş, arkadaş” yazsaydı, bu eş
olarak okunabilirdi, ancak Ş sesini göstermenin bir yolu daha vardı: S
şeklinde de gösterilebilirdi. Bu yazının ilk tercihi gibi gözüküyordu, ama
Bilge Kagan’da durum L2 + ikinci görünüm şeklindeydi. Uygur dönemi
yazıtlarında Ş ile S arasındaki fark ön ve arka sızıcı ünsüzlerle
sağlanıyordu. Ş için yeni işaret Yenisey yazıtlarında ortaya çıktı.

      Eğer 35 numaralı harf (Z) için de aynı usul uygulanabilseydi, 27
numaralı harfe de ikinci bir köken ilave edilebilirdi. Gerçekten de böyle
bir durum mümkün gözüküyor. Zira 35 numaralı işaretin temel şekli 18
numaralı (R1) işarete bir kanca eklenmesiyle meydana geldiği
düşünülebilir.

      Uygur yazısında bu kanca ayırıcı işaret olarak bulunuyordu. Son
dönem Soğd yazısı ile Uygur yazısı arasındaki temel fark L ünsüzünün
gösterilmesinde bir harfin bulunmayışıydı. Bu sebeple Türkler “resh”
harfine bir kanca ekleyip bu harfi L okumak zorunda kaldı. Aynı şekilde
DTRY’de “Z okunması gereken R” ünsüzünü göstermek için de kanca
buna benzer bir fonksiyon icra etti. Tipik Türkçe unsurları gösteren 32
numaralı ŋ ve 36 numaralı ñ işareti kalmıştı. Bunların her ikisi de eski n
işaretine (No: 16) gidiyordu: ŋ + ayırıcı işaret ve n + çift n = ñ

      LD, ND ve NÇ harflerinden yaralanılarak Türk dilindeki özel
işaretleri göstermek gerekiyordu, çünkü bu harflerin hiçbiri kendilerini
oluşturan harflerin birleşmesinden meydana gelmiyordu.

Böylece DTRY’deki dört gelişim safhasını yeniden kurabiliriz:

I. A, I, W, b, d, g, y, l, n, r, t, k1, k2, s1, ş2, ç, p, m.

II. W  b2, d2, g1, y1, l2, n2, r2, t1, r, k3, k4, k5.

III.   ş, z     ld, nd, nç.

IV. é  ş1-2

      En erken safhaları sonraki gelişmelerden ayırdıktan sonra, şimdi
işaretlerin kökenini veya alındıkları modeli arayabiliriz. Thomsen’den bu

             5
yana Soğd alfabesi göz önünde bulundurulmuştu, ama Soğd alfabesiyle
doğrudan bir ilişki kurmak doğru değildi. Soğd alfabesini Aramî kökenli
diğer alfabelerden farklılaştıran tipik özellik, eski Soğd metinlerinde
“lamed” harfinin kurallı bir şekilde sızıcı d harfiyle gösterilmesidir. (L
yalnızca alıntı kelimelerde yer alıyordu.) DTRY’de L harfi “lamed”
şeklinde olup D1 veya D2 değildir. Diğer taraftan II. Tabloda görüldüğü
üzere bazı şekiller eski Soğd harflerine çok yakındır. Diğer bazı harfler
ise eski Gürcistan’daki Armaz kasabasında bulunan Armazî alfabesindeki
harflere benzemektedir. Sonuç olarak, DTRY’nin eski Soğd ve Armazî
alfabeye yakın Aramî alfabesine gittiğini, ama onlarla aynı olmadığını
söyleyebiliriz. Belki de bu üç alfabe de aynı kökene sahiptir.

      DTRY’deki Soğd etkisi sonradan ortaya çıktı. LD, ND, NÇ
harflerinde Soğd etkisi görülebilir. Sedalı patlayıcı diş ünsüzü, N
ünsüzünden sonra hariç, Soğdçada sızıcıdır. Bu durum DTRY sisteminin
kullanıldığı Eski Doğu Türkçesi için de geçerlidir. LD işaretini Soğd
yazısındaki “lamed” ile ilişkilendirebiliriz. ND işareti Soğdça ayırıcı
nokta ile “nun” harfinin birleşmesinden meydana gelmiştir. Tonyukuk
yazıtında harf hala açıktır ve ayırıcı noktaya sahiptir, ancak Kül Tigin ve
Bilge Kağan yazıtlarında üç nokta bulunur ve harfteki üç yarım daire
kapalıdır. NÇ işareti ise çift N’den oluşmuşa benziyor.

      R2, elde etmek için kancanın kullanımında da Soğd etkisi
görülebilir.

      Tekliflerimizi şu şekilde özetleyebiliriz: Türkler Aramî ve ona
yakın alfabelerden şekiller almasına rağmen, oluşturdukları alfabe Aramî
veya Soğd alfabesiyle aynı değildi, çünkü yazının tahta, taş veya kaya
parçalarına oyularak yazılması ilk farklılığı oluşturmaktaydı. Bu alfabe
bir müddet kullanıldıktan sonra, Türkçedeki bazı özel seslerin
gösterilmesiyle ilgili bir problem çıktı. Kalın ve ince ünlüleri ayırma
ihtiyacı hemen göze çarpıyordu ve bunun için yeni işaretler icat edildi.
Yeni harflerin oluşturulmasında iki yol takip edildi: Var olan harflere

                                                    6
yeni işaretler eklendi ve resim yazısı kullanıldı. En çok kullanılan K
fonemi üzerinde duruldu. Eski Bulgar, Hazar ve Çuvaş dilinde bulunan Ş
ve Z sesleri bu dilde yoktu. II. Türk Kağanlığı bu yazıyı alarak Z
fonemini göstermek için iyi bir çözüm buldu, ama uzun bir süre Ş
işaretinin gösterilmesi ile idare edildi.

      II. Türk Kağanlığında başta bulunan yöneticilerin itibarı yerel
yöneticiler tarafından taklit edildi. Böylelikle yüksek yöneticilerin
stilinde Manihaizm, Mani ve Soğd-Uygur yazılarının da kullanılmasıyla
bozulma başladı. Bozulma yerli çeşitlerin ortaya çıkmasına sebep oldu.
Alfabenin özel bir türü ise DTRY’nin kâğıda yazıldığı dönemde
Türkistan’da ortaya çıktı.

                                           KAYNAKÇA
      Cereteli, G. V. “Armazskoe pis’mo i problema proishoZdenija
gruzinskogo alfavita” I-II Epigrafia Vostoka (2), 90-101; (3), 59-71,
1948/1949.
      Clauson, G. “The Origin of the Turkish Runic Alphabet” Acta Or.
Havniae 32, 51-56, 1970.
      Emre, A. Cevat. Sur l’origine de l’alphabet vieux-turc, İst.1938.
      Gabain, A. V. Alttürkisches Schrifttum, SBAW, Berlin 1948.
      Kormuşin, I. V. “K osnovnym ponjatijam tjurkskoj runiçeskoj
paleografi” ST, 1975:2, 25-47.
      Kyzlasov, L. R. “Novaja Datirovka jenisejskoj pis’mennoti” Sov.
Arh.,1960:3, 93-120.
      Kyzlasov, L. R. “O datirovke pamjatnikov jenisejskov jenisejskoj
pis’mennoti” Sov. Arh.,1965:3, 38-49.
      Le Coq, A. A. “Köktürkisches aus Turfan” SPAW, 1047-1060, 1909.
      Livšic, V. A. “O proishoZdenii drevnetjurrkoj runiçeskoj
pis’menotti” ST, 1978:4, 84-98.
      Mackenzie, D. N. A Concise Pahlavi Dictionary, London 1986.

                                                    7
      Palivanov, E. O. “Ideografiçeskij motiv v formacii orhonskgo
alfavita” Bjuleten Sredneaziatskogo gosudarstvennogo Instututa, Taşkent
1925:9, 177-179.

      Pritsak, O. “Turkology and the Comparative Study of the Altaic
Languages. The System of the Old Runic Script” Journal of Turkish
Studies, (4), 1980, 83-110.

      Réna-Tas, A. “Tally-stick and Divination-dice in the Iconography of
Lha-mo” AOH 6, 1956, 163-179.

      Thomsen, V. L’alphabet runiforme turc. MDFOu V. Reprinted with
additions in: Samlede Alhandlinger t. III.Kobenhavn, 1922, 27-82.

      Vasilev, D. D. Grafiçeskij fond pamjatnikov tjurkskoj rıniçeskoj
pis’mennosti aziatskogo areala, Moskva 1983.

      Vasilev, D. D. Korpus tjurkskih runiçeskih pamjatnikov bassejna
Eniseja, Leningrad 1983.

                                                    8
