PROVENANS: Yavuz Tanyeri, Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu (35 sf). Kaynak dosya: .../Göktürkçe Eğitimi/Gokturk_Yazisini_Ogrenme_Kilavuzu_Yavuz.pdf
(aynı içerik: 1047-_Turkoloji_Tarix_Gokturk_Yazisini_Oghrenme_Klavuzu_Yavuz_Tanyeri.pdf). Çıkarım: pdftotext -layout, 2026-09-11, Claude Code.
Not: Tanyeri runik tamgaları görsel/gömülü font olarak kullanır — metin katmanında runik yoktur; tablo sayfaları için PDF'e bakılmalı.
================================================================================

Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ          www.bilgicik.com

                                                   Sayfa:
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ  www.bilgicik.com

        Değerli Türkçe sevdalıları,

Ö
N Bu kılavuz, Türkçenin ilk yazılı belgelerinde kullanılan Orhun (Göktürk)

        yazısını, Türkiye TÜRKlerine basit düzeyde öğretebilmek amacıyla
        hazırlanmıştır. Kılavuzdan yararlanarak, Göktürkler dönemi ve Göktürkçe
        hakkında genel anlamda bilgi edinebilir; Göktürk alfabesindeki harflerin

S yazım ve kullanım özelliklerini kavrayarak Göktürk yazısını
        öğrenebilirsiniz.

Ö Bir yazı sistemini derinlemesine öğretmek için bu kılavuz yetersiz
Z kalacaktır. Çünkü burada Göktürk yazısı, oldukça basit düzeyde

        anlatılmaktadır. Bu kılavuz yardımıyla Göktürkçe üzerinde yapacağınız
        çalışmalar sonucunda, Türk ulusuna ait tek milli alfabe olan Göktürk
        alfabesini ve yazısını Orhun Yazıtları'nı taşlar üzerinden okuyabilecek
        düzeyde öğrenebilir; Göktürk harfli yazıtlar hakkında genel bilgi sahibi
        olabilir ve bugün kullandığımız Türkiye Türkçesini Orhun yazısına
        uyarlayabilirsiniz.

        Bu kılavuz hakkındaki görüşlerinizi ve varsa yanlışlarımızı e-posta yoluyla
        bize bildirirseniz, çalışmamızın iyileştirilmesinde bize katkı sağlamış
        olursunuz. Kutlu dileğimiz, Türk gençlerinin Türk dilinin köklerine kadar
        uzanabilmesi ve oradan alacağı ışık ile bilinçlenmesidir.

        Kılavuzun hazırlanmasında beni yönlendiren ve eksiklerini gidermemde
        sonsuz desteğini esirgemeyerek bu çalışmanın ortaya çıkmasında en az
        benim kadar emeği bulunan değerli hocam Yrd. Doç. Dr. Ercan ALKAYA'ya
        teşekkür ederim.

        Bu çalışma, acunun dört yanına dağılmış yüce TÜRK budununa
        armağandır.

        Kutluġ bolsun!

        Yavuz TANYERİ

          İletişim: bilgi@bilgicik.com

                      Sayfa: 1
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ            www.bilgicik.com

Göktürk Tarihi Hakkında

                                              Göktürkler, 500'lü yıllarda Avarlar'a bağlı olarak yaşayan ve
                                              bir kısmı Aşina önderliğinde Altaylar'ın güneyine göç eden
                                              birkaç Türk topluluğunun birleşmesinden meydana
                                              gelmiştir. Bu bilgi hem Çin kaynakları hem de Bozkurt
                                              Efsanesi gibi sözlü Türk kaynaklarınca desteklenmektedir.

                                              Bumın, 534 yılında başlarında bulunduğu Türk topluluğunu
                                              genişletip güçlendirmek için Tabgaç devletiyle ilişki kurmuş
                                              ve 542 yılında Çin'e sefer düzenlemiştir. Bu sırada Bumın,
Juan Juanlar olarak bilinen Avarlarlar'a karşı ayaklanan Tölisler'in isyanını bastırarak 50.000 kişiyi
kendine bağlamıştır. Avar hükümdarı ile Bumın arasında çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle,
Göktürkler 552 yılında Avarlar'a karşı bağımsızlıklarını ilan etmişler ve bir bahar baskını ile Juan
Juanlar'ı ortadan kaldırmışlardır.

Bumın, Ötüken'de Göktürkler'in kağanı olduğunu duyurmuş; fakat aynı yıl vefat etmiştir. Bumın
Kağan'dan sonra devletin doğusunu Bumın'ın oğlu Mukan; batısını ise kardeşi İstemi yönetmeye
başlamıştır. Bu dönemde Göktürk devletinin en parlak devirleri yaşanmıştır. İstemi Yabgu önce
Sasaniler'le, daha sonra da Bizans ile ittifak kurmak istemiştir. 572 yılında Mukan Kağan; 576
yılında ise İstemi Yabgu vefat etmiştir.

Mukan Kağan'dan sonra Doğu Göktürk Kağanlığı'nın başına Tapar Kağan; İstemi Yabgu'dan sonra
Batı Göktürk Kağanlığı'nın başına ise İstemi'nin oğlu Tardu geçmiştir. Doğu Göktürkleri Çinlilerle
mücadele etmiş, bir süre onları vergiye bağlamışlardır. Fakat 630 yılında türlü Çin entrikaları
yüzünden onlara yenilmiş ve Çin egemenliğinde yaşamaya başlamıştır. Batı Göktürkleri de Çin,
Bizans ve Sassaniler'le mücadele etmiş ve 659 yılında Çin egemenliğine girmiştir.

Çin egemenliğine önce giren Doğu Göktürk Kağanlığı'na bağlı Türkler, Çin tutsaklığında yaşamaya
dayanamamışlardır. 639 yılında Kürşad adlı bir Türk kahramanı, yetiştirdiği 40 çeriyle birlikte Çin
Sarayı'nı basmış ve yüzlerce Çinliyi öldürmüştür. Çin prensini yakalamaya çok yakınken, dışarıdan
gelen Çin birliklerine daha fazla dayanamayıp sarayın ahırından aldıkları atlarla Vey Irmağı'na
doğru kaçmaya çalışan Türk yiğitleri, çevrede devriye Çin birliklerini geçemeyerek uçmağa
varmışlardır. Bu ihtilal hareketi, başarıya ulaşmadan sonuçlanmış; fakat Çin'de yaşayan binlerce
tutsak TÜRK'ün yüreğine bağımsızlık ülküsünü salmaya yetmiştir.

682 yılında Kutluğ Kağan önderliğinde Ötüken'e gelen ve burada yeniden il kurmaya çalışan
Göktürkler'den bir topluluk, zaman içinde güçlenmiş ve bağımsızlığını ilan etmiştir. İl'i derleyip
topladığı için Kutluğ Kağan, İlteriş adını almıştır. İlteriş'in kağanlık döneminin sonlarına doğru,
Çin'deki Batı Göktürkleri de bağımsızlıklarına kavuşmuşlardır. İlteriş Kağan'dan sonra İkinci
Göktürk Devleti'nin başına geçen Kapgan Kağan, Çin İmparatoriçesi'ne şart koşarak Çin'deki
Türklerin iadesini sağlamış, Batı ve Doğu Kök Türklerini birleştirmiş; Uygur, Kırgız, Çik, Basmıl,
Karluk gibi birçok Türk boyunu da kağanlığa bağlayarak “Türk birliğini” kurmuş; dört bir yana
sayısız seferler düzenleyip ordular göndererek başlıya baş eğdirmiş, dizliye diz çöktürmüştür.

Kapgan Kağan'dan sonra yaşanan kısa bir geçiş döneminden sonra; Bilge Kağan ve Kül Tigin'in
devleti birlikte yönettikleri, 716 - 734 yıllarını kapsayan parlak bir dönem başlamıştır. Bilge
Tonyukuk'un vezir olduğu bu dönemde, Çin üzerinde mutlak egemenlik sağlanmış ve Çin'deki
bütün Türkler getirilerek Türk birliği sağlamlaştırılmıştır. Orhun Yazıtları, İkinci Göktürk Devleti'nin
bu döneminde dikilmiştir ve yazılı metinlerden takip edebildiğimiz Türk tarihinin ilk sayfaları, bu
kutlu belgelerle günümüze kadar ulaşmıştır.

                                                   Sayfa: 2
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ                                          www.bilgicik.com

                          Göktürk Harfli Yazıtlar

Göktürk harfli yazıtlar içinde en çok bilinen ve üzerinde en çok araştırma yapılanlar Köktürk
bengü taşlarıdır. Köktürk bengü taşlarının büyük çoğunluğu Orhun Irmağı çevresinde
bulunmaktadır. Bunun için bu yazıtlara, Orhun Yazıtları da denilmektedir. Orhun Yazıtları
denildiğinde akla genellikle Kül Tigin, Bilge Kağan ve Tonyukuk yazıtları gelmektedir. Çünkü bu üç
yazıt, geniş içeriğe sahiptir ve önemli bilgiler vermektedir. Aşağıda Göktürk harfli bütün yazıtlar
listelenmiştir.

Köktürk Yazılı Metinleri                                     Köktürk Bengü Taşları

1- Köktürk Bengü Taşları                                   1- Çoyren (Çoyr) / (687 - 692)

2- Uygur Bitigleri                                         2- Hoytu Tamir / (717 - 720)
3- Yenisey Yazıtları                                       3- Öngin (İşbara Tamgan Tarkan) (719 - 720)
4- Diğer Yazıtlar                                          4- İhe Huşuto (Köl İç Çor) / (723 - 725)
                                                           5- İhe Aşete (Altun Tamgan Tarkan) / (724)
  - Moğolistan’daki Diğer Yazıtlar                         6- Bayın Çokto (Tonyukuk) / (716 - 734)
  - Dağlık Altay Cumhuriyeti’ndeki Yazıtlar                7- Birinci Orhun (Kül Tigin) / (732)
  - Kırgızistan’daki Yazıtlar                              8- İkinci Orhun (Bilge Kağan) / (735)
  - Türkistan’daki Yazıtlar                                9- İhe Nur / (730)
  - Kuzey Kafkasya Yazıtları                               10- Hangiday
  - Kırım, Balkanlar ve Macaristan’da Bulunan Yazıtlar
  - Sekel Yazıtı

                                                        ,

Köktürk yazılı metinleri içinde tarihi bilinen ve bugüne ulaşan en eski Türk yazıtı “Çoyr” yazıtıdır.

Bir Köktürk erinin İlteriş'e katıldığını anlatan bu yazıt, 687 - 692 yılları arasında dikilmiştir ve 6

satırdan oluşmaktadır. Son yıllarda Moğolistan'da Birinci Göktürk Kağanlığı dönemine ait 581

yılında yazılmış “Bugut” Yazıtı bulunmuştur. Bu yazıt Çoyr yazıtından daha eski tarihte yazılmış

olmasına rağmen Türkçe değil, Soğdcadır.

Orhun Yazıtları içinde daha fazla önem taşıyan üç büyük yazıt hakkında kısa bilgiler:

1. Kül Tigin Yazıtı: Kağan olmasında ve devletin kuvvetlenmesinde birinci

derecede rol oynamış bulunan kahraman kardeşine karşı Bilge Kağan’ın duyduğu
minnet duygularının ifadesi olan bu yazıt, 732 yılında Bilge Kağan tarafından kardeşi
adına diktirilmiştir. Köktürklerin birinci dönemdeki şevket devrini, daha sonra nasıl
zayıflayıp Çin'e tutsak olduklarını, Çin esaretinden kurtuluşlarını ve nihayet Köl
Tigin'in kahramanlıklarla dolu hayatını anlatır.

Kül Tigin, İlteriş Kağan'ın oğlu ve Bilge Kağan'ın kardeşidir. Amcası Kapgan Kağan'ın
ölümünden sonra tahta ağabeyini oturtmak için Kapgan Kağan'ın oğullarıyla
mücadele eden Kül Tigin, ağabeyiyle birlikte Büyük Okyanus'tan Afganistan'daki
Demir Kapı'ya; Tibet'ten Sibirya'ya kadar uzanan geniş coğrafyada birçok kavim
üzerine 20'den fazla akın düzenlemiş, Türk tarihinin en büyük kahramanlarından
biridir.

                Bilge Kağan, 71 satırdan oluşan Kül Tigin Yazıtı'nı yeğeni Yollug Tigin'e yazdırmıştır.
                Olaylar Bilge Kağan tarafından anlatılmıştır. Kül Tigin âbidesi, kaplumbağa şeklindeki
                oyuk bir kaide taşına oturtulmuştur ve yazıt bu kaidenin yanına devrilmiş bir şekilde
bulunmuştur. Özellikle devrik vaziyette rüzgâra maruz kalan kısımlarında tahribat ve silintiler
olmuştur. Yüksekliği 3,75 metredir. İtina ile yontulmuş, bir çeşit kireç taşı veya saf olmayan
mermerdendir. Yukarıya doğru biraz daralmaktadır. Dört cephelidir. Âbidenin üstü kemer şeklinde
bitmektedir ve yukarı kısımda beş kenarlı olmaktadır. Doğu cephesinin üstünde kağanın işareti
vardır. Batı cephesi büyük bir Çince kitabe ile kaplıdır. Diğer üç cephesi Türkçe kitabelerle doludur.

                                                   Sayfa: 3
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ            www.bilgicik.com

                   2. Bilge Kağan Yazıtı: Bilge Kağan'ın ölümünden bir yıl sonra (735) oğlu

                        tarafından Kül Tigin Yazıtı'nın bir kilometre uzağına diktirilmiştir. Bu yazıt
                        devrilmiş ve parçalanmıştır. Bunun için diğer yazıtlara göre daha fazla
                        tahribata uğramıştır. Bu yazıtta da yine Bilge Kağan konuşmaktadır. Bu yazıtın
                        büyük çoğunluğu, Kül Tigin Yazıtı'yla aynıdır. Yalnızca Kül Tigin'in olmadığı
                        zamanlarda geçen olaylar farklıdır.

                        İlteriş Kağan'ın oğlu, Kapgan Kağan'ın yeğeni, Tonyukuk'un damadı ve Köl
                        Tigin'in ağabeyi olan Bilge Kağan; 19 yıl şadlık, 19 yıl da kağanlık yapmış olan
                        büyük bir devlet adamıdır. Türk tarihinin en büyük hükümdarlarından biri ve
                        Türk hitabet sanatının ilk büyük ismidir. Türk edebiyatının ilk isimleri olan
                        Tonyukuk hatıra türünün, Bilge Kağan ise hitabet türünün ilk örneklerini
                        vermiştir.

                        Yazıtın geniş olan doğu yüzünde 41 satırlık; daha dar olan kuzey ve güney
                        yüzlerinde ise 15'er satırlık Türkçe metin bulunmaktadır. Bu abidenin de batı
yüzünde küçük bir Çince metin varsa da, bu bölüm büyük ölçüde tahribata uğradığından metnin
pek azı okunabilmiştir.

              3. Tonyukuk Yazıtı: Bu yazıt, İlteriş Kağan'ın isyanına iştirak eden ve o günden

                  Bilge Kağan devrine kadar devlet idaresinin baş yardımcısı olarak kalan büyük Türk
                  devlet adamı ve başkumandanı Tonyukuk'un ihtiyarlık döneminde, bizzat kendisi
                  tarafından diktirilmiştir. Abidede konuşan kişi Tonyukuk'tur.

                  Tonyukuk Yazıtı, devrilmemiş dikili ve dört cepheli iki ayrı taştan oluşmaktadır.
                  Birinci ve daha büyük olan taşta 35, ikinci taşta ise 27 satır bulunmaktadır. Bu
                  abidenin yazıları, Kül Tigin ve Bilge Kağan yazıtlarındakinden daha özensiz ve
                  okunaksızdır. İkinci taş, birinciye göre daha çok yıpranmıştır.

                  Bu yazıtın ne zaman dikildiği kesin olarak belli olmamakla birlikte, Bilge Kağan'In
                  hükümdarlık yaptığı 716 - 734 yılları arasında dikildiği düşünülmektedir. Yazıtta
                  Tonyukuk, Türk edebiyatında hatıra türünün ilk büyük eserini ortaya koymuştur.

                  Göktürk yazılı metinler içinden, Orhun Yazıtları denildiğinde akla ilk gelen üç
                  büyük bengü taş hakkında bilgiler verdikten sonra, diğer Köktürk bengü taşları
                  hakkında kısaca bilgi verebiliriz:

                  • Çoyren (Çoyr) / (687 – 692): Tarihi bilinen ve bugüne kadar ulaşan en eski Türk
                  yazıtıdır. Bir Köktürk erinin İlteriş’e katıldığını anlatan 6 satırlık bir yazıttır. Konu
açısından oldukça basittir; fakat ilk yazıt olması bakımından çok önemlidir.

• Hoytu Tamir / (717 – 720): Hoytu Tamir bölgesinde bulunduğu için kendi bölgesinin adını
almıştır. Diğer yazıtlardan farkı; taş üzerine kazınarak değil, kayalar üzerine boyanarak
oluşturulmasıdır. 34 parçadan oluşur. Metinlerde, Köl İç Çor’un Türgişler’le savaşması anlatılır.

• Öngin / (719 - 720): 19 satırdan oluşur. Bilge Işbara Tamgan Tarkan adlı bir beyin Türk Ulusu için
nasıl çalıştıkları anlatılır. Yazıtta, “kağana bağlılık” fikri işlenmiştir.

• İhe Huşotu (Köl İç Çor) / (723 - 725): 29 satırdan oluşmaktadır. Köl İç Çor’un savaşlardaki
yiğitliklerini anlatmaktadır.

• İhe Aşete (Altun Tamgan Tarkan) / (724); İhe Nûr / (730) ve Hangiday adlı birkaç satırlık
metinden oluşan üç küçük yazıt da, Köktürk Bengü Taşları arasında bulunmaktadır.

                                                   Sayfa: 4
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ            www.bilgicik.com

Orhun Yazıtları'nın Bulunuşu ve Yapılan Çalışmalar

13. yy’da Tarih-i Cihangüşa’yı yazan İlhanlı tarihçisi Alaeddin Ata
Melik Cüveyni Köktürk yazılı metinlerini görmüştür. Cüveyni’nin
gördüğü yazılı kayalar, Uygur bitiglerinden “Karabalsagun”
yazıtlarıdır. Ünlü tarihçi İbni Arabşah da Köktürk harflerinden
bahseder ve “Ben gördüm, 41 harf var.” der.

Batı’da Yenisey Yazıtları’ndan ilk bahseden Romen Seyyah
Nicolaie Gavriloyiç Milescu’dur. 1721’in sonlarında Güney
Sibirya’da, Yenisey Irmağı’nın ve kollarının suladığı Abakan
bölgesinde genç bir doktor (Almanyalı bilgin D. G. Messerchimidt) ve
genç bir subay (İsveçli J. P. Tabbert) bahsettiği taşları görmüşler ve
Yenisey Yazıtları’ndan üçüncü Uybat ve Yenisey - Tes Yazıtı’nı
keşfetmişlerdir.

                                       Bu bilgilerin neşredilmesi Batı bilim dünyasının dikkatini
                                       çekmiştir. Bunun üzerine araştırmalar başlamış ve Avrupalı
                                       bilginler bu yazıların kimlere ait olduğu konusunda tahminler
yapmaya başlamışlardır. Kimi bu yazıların Prusyalılara, kimi İskitlere, kimi Yunan ve Romanlılara
ait olduğunu savunmuştur. Bu arada ilmi seferler düzenlenmiş, yeni taşlar keşfedilmiştir.

1889 yılında Nikolay M. Yadrintsev, Moğolistan’da araştırmalar yaparken daha sonradan Kül
Tigin’e ait olduğu anlaşılan bengü taşı bulmuştur. Yadrintsev Bilge Kağan’a ait abide ile Ongin
Bengü Taşını da keşfetmiştir. Bu sırada başka bir araştırmacı 1893’te Hoytu Tamir yazıtlarını
bulmuştur. Tonyukuk bengü taşı ise, 1897’de botanikçi Yelizaveta Klements tarafından
keşfedilmiştir.

Köl Tigin ve Bilge Kağan Bengü Taşları’nın bulunuşu, yazıyı çözmeye çalışan bilginlere yeni ufuklar
açmıştır. Çünkü bu taşlar hacimlilerdi ve batı cephelerinde Çince metin bulunuyordu. Çince
metinler okununca abidelerin Köktürkler’e ait olduğu anlaşılmıştır. Sonraki süreçte Wilhelm
Radloff ve Danimarkalı dil bilimci Wilhelm Thomsen arasında bu esrarlı yazıların keşfi konusunda
yarış başlamıştır.

Wilhelm Thomsen uzun araştırma ve incelemeler yaptıktan sonra yazıtlardaki satırların sağdan
sola sıralandığını çözmüş; ünlü seslerle diğer bazı harfleri keşfetmiş ve arkası çorap söküğü gibi
gelmiştir. Esrarlı harflerin sırrını çözen Danimarkalı dil bilimci W. Thomsen, 25 Kasım 1893’te, bu
taştan abidelerin Türkler’e ait olduğunu tüm dünyaya duyurmuştur.

Wilhelm Radloff 40 Yenisey, 10 Hoytu Tamir ve 6 Moğolistan olmak üzere, toplam 56 yazıtı ilk
okuyan, ilk tercüme eden, sözlüklerini ve gramerini yapan bir öncüdür. Fakat Radloff hazırladığı ilk
çalışmayı yayımlamakta acele ettiği için, bu çalışması okuma yanlışlarıyla doludur. Thomsen'in
Radloff'tan iki yıl sonra yayımladığı çalışma çok daha başarılı olduğundan, bu eser Türklük bilimi
alanında daha yaygın kullanılan bir kaynak olmuştur.

                                                   Sayfa: 5
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ                             www.bilgicik.com

Türkiye’de Köktürk Yazıtları’nı ilk tanıtan bilim adamı Necip Asım
olduğu gibi, Orhun Abideleri'ni ilk defa neşretme şerefi de ona
aittir. Müsteşrikler Kongresinde Ahmet Mithat Efendi, Thomsen’i
tanımıştır. Ahmet Mithat, Thomsen'den aldığı meşhur kitabın
nüshasını Necip Asım’a vermiştir. Necip Asım da 1897’de “Pek
Eski Türk Yazısı” adıyla ülkemizde Köktürk harfleri ve abideleri
hakkında ilk kitabı yayımlamıştır.

Şemseddin Sami, Orhun Abideleri’ni bizde neşretmeye teşebbüs
eden ilk kişidir. Köktürk Bengü Taşlarının kısmen de olsa ilk
tercümesi Ahmet Hikmet Müftüoğlu'na aittir ve “Gönül Hanım”
adlı bir roman içerisinde yer alır. M. Fuat Köprülü “Türk Edebiyatı
Tarihi” adlı eserinde anıtlardan bahsedip, değerlendirmeler
yapmıştır. Türkiye’de bengü taşları konusunu “Eski Türk Yazıtları”
adlı eserinde en geniş ölçüde işleyen büyük tarihçi Hüseyin Namık Orkun’dur.

1943’te Nihal ATSIZ, “Türk Edebiyatı Tarihi” adlı eserinde Tonyukuk ve Kül Tigin bengü taşlarının
bugünkü Türkçeye çevrilmiş şekillerini vermiştir. İlk baskısı 1970’te neşredilen Muharrem Ergin’in
“Orhun Abideleri” adlı eseri üç büyük bengü taşın yeni okunuş ve tercümelerini içermektedir.
Şimdi Muharrem Ergin’in talebelerinden Osman Fikri Sertkaya bir kuyumcu titizliği ile abideler
üzerinde çalışmaktadır.

“Orhun Yazıtları” ve “Orhun Türkçesi Grameri” gibi eserlerle yazıtlar hakkında çok kapsamlı
çalışmalar yapan önemli isim Talat Tekin’dir. 1985 yılında Büyük Türk Klasikleri dizisinin 1. cildinde
“Bengütaş Edebiyatı” başlığıyla Ahmet Bican Ercilasun da, Tonyukuk ve Köl Tigin anıtlarının yeni
bir aktarımını vermiş, anıtları özellikle edebi yönden değerlendirmiştir.

1990 yılından itibaren Köktürk Anıtları üzerindeki çalışmalar, Türkiye’de büyük bir ivme
kazanmıştır. Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı’na bağlı olarak kurulan Türk İşbirliği ve
Kalkınma Ajansı (TİKA), Köktürk Anıtları konusuna büyük önem vermiştir. Türk Dil Kurumu’nca
başlatılan projelerle de Köktürk Anıtları konusunda ilerlemeler kaydedilmiştir. Tonyukuk Külliyesi
ile Bilge Kağan - Kül Tigin Külliyelerinde, 1988’de inşasına başlanan koruma ve müze binaları
1990’da TİKA tarafından teslim alınmıştır.

Bugün Amerika’dan Japonya’ya kadar bütün dünya Türkologları, hemen hemen her dilde
heyecanla bengü taşları araştırmaktadır. Âbideler üzerinde yapılan çalışmalar sonucunda, 6 tanesi
büyük olan Orhun harfli yeni kitâbeler ve metinler bulunmuş, neşirler birbirini kovalamıştır. Son
zamanlarda Orhun Irmağı vadisinde yapılan arkeolojik araştırmalar da hız kazanmış ve burada
yüzlerce heykel, balbal, çeşitli eserler ve şehir harabeleri bulunmuştur. Bu alanda yapılan
çalışmaların adları bile, bir kitap teşkil edecek kadar geniştir.

Gerçekten de Orhun Âbidelerini, bugün Türkiye'den binlerce kilometre uzakta eski Türk
yurdunda, bugünkü Moğolistan'da Türklüğün şehadet parmakları olarak yükselen bu mübarek
taşları kana kana okumak, her kelimesi üzerinde derin derin düşünmek, resimlerini huşû içinde
seyrederek ruhu yıkamak, her Türk için millî ibadettir.

                                                   Sayfa: 6
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ  www.bilgicik.com

Göktürk (Orhun) Yazısı Hakkında

Türklerin bilinen ilk yazılı kaynakları olan Orhun Yazıtları'nda kullanılan Göktürk Yazısı, 7. yüzyıla
kadar işlenerek temellendirilmiş ve bu dönemden sonra yazılı kaynaklarda kullanılır olmuştur.
Orhun yazısının Göktürkler döneminde oluştuğu söylense de, Göktürk Yazıtları'nda kullanılan yazı
dili üzerinde yapılan dil bilimsel araştırmalar, Türk yazı dilinin Göktürklerden çok daha önceye
kadar uzandığını göstermektedir. Bir yazı dilinin, Orhun Abideleri'ndeki olgunluğa ulaşabilmesi
için, uzun yıllar boyunca işlenmesi gerekmektedir. Bu durum göz önüne alındığında, Orhun yazı
dilinin en eski dönemlerinin milattan önceye kadar uzandığını söyleyebiliriz.

Türk yazı dilini belgelerle takip edebildiğimiz 7. yüzyıldan sonraki dönemde, Orhun yazısı 5-6
yüzyıl boyunca Türklerin yaşadığı geniş coğrafyada kullanılmıştır. Karahanlılar döneminde
Uygurların oluşturduğu yeni alfabenin yaygınlaşmaya başlamasıyla, Göktürk yazısı bırakılmıştır. Bu
yazının en güzel örneklerini bulduğumuz Orhun Yazıtları, bin yıldan fazla süre boyunca kendini
koruyarak bugünlere ulaşmış olsa da, ancak 19. yüzyılın ortalarında keşfedilmiştir.

Göktürk alfabesindeki harfler, doğadaki nesnelerden hareketle oluşturulmuştur. Bu özelliğiyle
Orhun alfabesinin, Göktürklerden binlerce yıl önce yaşayan TÜRKlerin oluşturdukları bir “resim
yazısının” devamı olduğu söylenebilir. Çünkü harflerin çoğu, doğadaki veya insan tasavvurundaki
nesnelere benzemektedir. Söz gelimi, "O" harfi, aşağı doğru bakan bir oku göstermektedir. Bu
harfin alfabedeki karşılığı da, "ok - uk" biçimindedir. Bu konu ilerleyen sayfalarda ayrıntılı olarak
işlenecektir.

Göktürk yazısındaki harfler, genellikle dikey ve yatay çizgilerden oluşmaktadır. Çünkü Göktürkler,
genellikle harfleri sert yüzeylere kazıyarak yazıyı oluşturuyorlardı. Bir bakıma “çivi yazısı” özelliği
gösteren Orhun yazısı, ilkel yöntemlerle taşlara kazındığı hâlde oldukça estetik bir görünüme
sahiptir. Göktürk yazısı, genellikle keskin çizgilere sahip olmakla birlikte, kağıt üzerine aktarılınca
(Irk Bitig gibi) tarihi süreç içerisinde daha yumuşak çizgilerden oluşmaya başlamıştır.

Göktürk yazısı, bugünkü Türk yazısına tam ters biçimde sağdan sola doğru yazılmaktadır. Alfabede
toplam 38 harf bulunmaktadır. Bu harflerin 30 tanesi sessiz, 4 tanesi sesli, 4 tanesi de çift seslidir.
Şimdi Orhun Türkçesinin gramerini ve sözcük bilgisini bir yana bırakarak, Göktürk yazısını
öğrenmeye harfleri tanımayla başlayabiliriz.

                                   Sayfa: 7
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ            www.bilgicik.com

Göktürk alfabesindeki 38 harf, aşağıdaki tabloda toplu hâlde gösterilmiştir. Bu tablo, Orhun
yazısını öğrenirken, özellikle ünsüzlerin kalınlık - incelik durumlarını anımsamak amacıyla sıkça
kullanılacaktır.

                                                   Sayfa: 8
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ            www.bilgicik.com

Göktürk alfabesinde 30 tane ünsüz harf bulunmaktadır.
Bu harflerin 20 tanesi "kalınlık - incelik" durumuna göre
değişmektedir. Geriye kalan 10 harfin de, 5 tanesi bütün
ünlülerle kullanılan harflerden; 5 tanesi ise çift ünsüzü
karşılayan harflerden oluşmaktadır.

Kalınlık - incelik uyumuna göre değişen ünsüzlerin
kullanımı, şu şekildedir: Göktürk alfabesinde ünsüzlerin
kalınlık - incelik uyumu, günümüzdeki büyük ünlü uyumu
ile bağlantılıdır. Eğer bir sözcüğün ilk hecesinde "kalın" bir
ünlü var ise, yazıda o hecedeki ünsüzün "kalın" biçimi
kullanılır. Eğer ilk hecedeki ünlü "ince" ise, o hecede
kullanılan ünsüzün de "ince" biçimi kullanılır. Örneğin
"budun" sözcüğü Göktürk yazısı ile "NDuB" biçiminde
yazılmaktadır. Dikkat edilirse "budun" sözcüğünün ilk
hecesinde "u" ünlüsü bulunmaktadır. "U" sesi kalın bir
ünlü olduğu için, onunla aynı hecede bulunan "b" sesinin
de "kalın" biçiminin (B) kullanılması gerekmektedir.

Uyumu başka bir örnek ile açıklayalım: "Tigin" sözcüğü
Eski Türkçede "ngit" biçiminde yazılmaktadır. Bu
sözcüğün ilk hecesinde bir ince ünlü olan "i" ünlüsü
bulunmaktadır. Bunun için o hecedeki "t" ünsüzünün de
"ince" biçimi olan "t" harfi kullanılmalıdır.

Şimdi Eski Türkçedeki ünsüzlerde görülen kalınlık - incelik
uyumunu bir genelleme yaparak tanımlayalım: Eğer bir
sözcüğün ilk hecesinde "kalın" ünlü (a, ı, o, u) varsa, o
hecedeki ünsüz de "kalın"; eğer ilk hecede "ince" ünlü (e,
i, ö, ü) varsa o hecedeki ünsüz de "ince" biçimiyle
kullanılmalıdır. Elbette bu kural, yalnızca kalınlık - incelik
uyumuna dahil olan 20 ünsüz için geçerlidir. Zira "m"
sesini karşılayan "m" harfinin kalın veya ince biçimi yoktur.

Bütün ünlülerle kullanılan ünsüzler, içinde "ç, m, p, ş, z" seslerinin bulunduğu herhangi bir
sözcüğün içinde kullanılabilirler. Örneğin “ressam” anlamına gelen "bedizçi" sözcüğündeki "ç"
sesini karşılayan “ç” harfi ve “z” sesini karşılayan “z” harfi, kendisinden sonraki ve önceki
ünlünün kalın veya ince oluşundan bağımsız olarak "içzdb" biçiminde kullanılmaktadır. Aynı
şekilde bugün "gümüş" biçiminde kullanılan "kümüş" sözcüğünün " mük" biçimindeki
yazımında "m" sesini karşılayan "m" harfi ile "ş" sesini karşılayan " " harfinin ünlülerin
durumundan bağımsız olarak kullanıldıkları görülebilir.

Kalınlık - incelik uyumuna göre değişen ünsüzlerin ve bütün ünlülerle kullanılanların dışında, çift
ünsüzden oluşan "Ğ" [ny], "U" [ld - lt], "I" [nç], "P" [nt] ve "ğ" [ng] harfleri bulunmaktadır. Bu
harfler, içinde bu çift ünsüzlerden bulunan sözcüklerde kullanılırlar. Örneğin "erinç" sözcüğünü,
sondaki "nç" sesini, "I" harfiyle karşılayarak "Ir " biçiminde yazabiliriz. Bu sözcüğü "çnr"
biçiminde de yazmayı düşünebiliriz; fakat burada "nç" sesi için "n " ve "ç" harflerini kullanmak
yerine, tek "I" harfini kullanmak daha mantıklı ve kurallı olacaktır.

                                                   Sayfa: 9
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

Göktürk alfabesindeki ünsüz harfleri ve kullanımlarını
gördükten sonra, ünlülerin nasıl kullanıldıklarına
bakabiliriz. Göktürk alfabesinde toplam 4 tane ünlü vardır.
Bugün Türkçede kullandığımız 8 ünlü, Göktürk alfabesinde
4 harf ile gösterilmektedir. "A" ve "E" ünlülerini "e" harfi;
"I" ve "İ" ünlülerini "i" harfi; "O" ve "U" ünlülerini "o"
harfi; "Ö" ve "Ü" ünlülerini ise "ü" harfi göstermektedir.
Yandaki tablonun en altında gördüğünüz sonuncu harf ise,
"kapalı e" (ė) sesini belirtmek için kullanılan "E" harfidir.
Bu harf, Orhun Yazıtları'nda geçmemekle birlikte Yenisey
Yazıtları'nda birkaç sözcükte kullanıldığı için, Göktürk
yazısındaki ünlüler arasında sıralanmıştır.

                                              Göktürk alfabesinde ünlülerin sayısı oldukça azdır; fakat bu
ünsüzlerin çokluğuyla telafi edilmiştir ve bu durum yazıda genellikle soruna yol açmamaktadır.
Tabloda görülen ilk iki ünlü harf olan “a” [a, e] ve “ı” [ı, i], sözcükler içindeki ünsüzlerin kalınlık -
incelik durumlarına göre rahatlıkla ayırt edilebilmektedir. Çünkü bu harflerin kullanıldığı sözcük,
eğer kalın ünsüzlerle yazılmışsa, kalın olan ünlüyü; ince ünlülerle yazılmışsa, ince olan ünlüyü
seçmemiz gerekmektedir. Örneğin: "taşra" sözcüğü "aR T" biçiminde yazılmaktadır. Sözcüğün
yazımına dikkat edilirse, başta "kalın" bir ünsüzün kullanıldığı görülecektir. Bu bize, kalın
ünsüzden sonra gelecek ünlülerin de kalın biçiminin kullanılacağına işaret etmektedir. Sözcüğün
sonundaki "e" ünlüsü, "a" ve "e" seslerini karşılamaktadır. Bu durumda sözcük kalın ünsüzlerden
oluştuğu için, sondaki ünlünün de "a" sesini karşıladığını anlayabiliriz.

Farklı bir örneğe bakacak olursak: "bilig" sözcüğünü, Orhun yazısıyla "glib" biçiminde yazarız.
Sözcüğün sağ baştaki ilk harfine bakacak olursak, "b" harfinin "ince" biçiminin kullanıldığını
görürüz. Bu bize, bu harften sonra gelecek ünlünün de "ince" olacağını düşündürmelidir. Sondaki
harf, yine "g" harfinin "ince" biçimidir. Demek ki tezimiz doğru yürümekte ve bir sözcüğün ilk
hecesinde hangi türden ünsüz varsa, sonra gelenler de o türden olmaktadır. O hâlde, iki ince
ünsüzün arasında kalan ve "I" ile "İ" seslerini karşılayan "i" ünlüsünün, "ince" biçimi olan “i”
sesini seçmemiz gerekmektedir.

İlk iki sesli harfi, kalınlık - inceliğe göre okumak oldukça kolaydır. Fakat “u” [o, u] ve “ö” [ö, ü]
ünlülerini bu biçimde okumak olanaksızdır. Çünkü bu iki harfin karşıladığı iki ses de, kalın veya
incedir. Şöyle ki: "u" harfinin karşıladığı iki ünlü de "kalın"dır. Bu durumda ünsüzlerin
durumlarına bakarak "u" harfinin karşıladığı seslerden birini seçmemiz olanaksızdır. Örneğin:

"bung" sözcüğü, "ğuB" biçiminde yazılmaktadır. Sözcüğün sağındaki ilk harften başlarsak, "b"
harfinin "kalın" biçiminin kullanıldığını görürüz. Bu durumda ortadaki ünlü de "kalın" olmak
zorundadır. Fakat "u" harfinin karşıladığı "o" ve "u" ünlülerinin ikisi de "kalın" olduğu için,
hangisini seçeceğimizi bilemeyiz. Bu durumda bu sözcüğü "bong" olarak da okuyabiliriz; "bung"
olarak da... Böylesi sözcüklerin okunması, genellikle sorunlu olmuştur. Bazı Türklük bilimcilerin
"Kül-Tigin" biçiminde okudukları adı, bazıları "Köl-Tigin"; bazılarının “Tonyukuk” diye okudukları
adı, bazıları “Tunyukuk” diye okumuşlardır. Göktürkçedeki “a” ile “e” ünlülerini birbirinden ayıran
düzenli yapının, “u” ile “o” veya “ü” ile “ö” ünlülerini birbirinden ayıramayışının nedeni, bu
ünlülerin sesletimi (telaffuzu) arasındaki farkın hissedilmeyecek kadar az olmasıyla açıklanabilir.
Bunun için böyle sözcükleri okurken, anlamlı olduğunu düşündüğünüz en doğru biçimiyle
seslendirmemiz gerekmektedir.

                                                   Sayfa: 10
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ  www.bilgicik.com

             Göktürk Yazısında Yazım (İmlâ)

Göktürk yazısı, oldukça düzenli ve gelişmiş bir yapıya sahiptir. Sözcüklerin oluşturulması,
kullanılacak harflerin sıralanışını düzenleyen belli uyumlarla sistemli hâle getirilmiştir. Göktürk
yazısına sistemli bir yapı kazandıran belli başlı yazım kuralları, aşağıda maddeler hâlinde
sıralanmıştır.

1. Sözcük sonundaki ünlüler, her durumda gösterilmek zorundadır. Örneğin "bu kadar"

anlamındaki "bunça" sözcüğü, "eIuB" biçiminde yazılmaktadır. Sözcüğün son sesini karşılayan
"e" harfi, genellikle ilk hecelerde yazılmasa da son hecede kullanılmak zorundadır. Bu durum
bütün ünlülerde geçerlidir. “imrgy“ (yigirmi), “elrib“ (birle), “ügd“ (edgü), “aPuB“
(bunta) ve “irğt“ (Tengri) sözcüklerinde, son sesi karşılayan tüm harflerin kullanıldığı
görülmektedir.

2. İlk ve orta hecede "e" harfinin karşıladığı "a - e" ünlüsü genellikle kullanılmaz. Bunun nedeni,

kullanılan ünsüz harflerin çoğunun zaten “a” veya “e” sesini içeriyor olmasıdır. Örneğin "Tengri"
sözcüğü Eski Türkçede "irğt" biçiminde yazılmaktadır. Bu sözcüğün ilk hecesinde bir ince ünlü
olan "e" ünlüsü bulunduğu hâlde, bu ünlü yazıda gösterilmemektedir. Bu durum, "t" ünlüsünün
"ince" okutması nedeniyle karışıklığa neden olmamaktadır. “NoTL”(altun), “Ymu” (Umay),
“NGq” (kagan), “nm” (men)... gibi örneklerde de ilk veya orta hecede bulunan “a - e”
ünlülerinin gösterilmediğini görebiliriz.
Bazı sözcüklerde ilk veya orta hecedeki “a” ünlüsünün gösterildiğini görebiliriz. Bu yazım, bu
sözcüklerdeki “a” ünlüsünün uzun olduğunu gösterir. Örneğin; “isim” anlamına gelen “Ta” (āt)
sözcüğüyle “duvar” anlamına gelen “maT” (tām) sözcüklerinde “T” harfinin “at - ta” sesini
karşılamasına rağmen, uzun ünlüyü belirtmek için “a” harfinin de kullanıldığı görülmektedir.

3. Bir sözcüğün art arda gelen iki hecesinde aynı ünlü varsa, bunların yalnızca bir tanesi (genellikle

ilk hecedeki) gösterilir. Örneğin "üçün" sözcüğü "nçü" biçiminde yazılmaktadır. Burada ilk
hecedeki "ü" ünlüsünü karşılayan "ü" harfi, ikinci hecede de olmasına rağmen yazıda
gösterilmemiştir. Aynı şekilde "Tigin" adının "ngit" biçimindeki yazımında da hem ilk hecede
hem de ikinci hecede "i" ünlüsü bulunmasına rağmen, "i" ünlüsünü karşılayan "i" harfi yalnızca
ilk hecede kullanılmıştır. Bu kuralın istisnaları bulunmakla birlikte, genel kullanım böyledir.
“mPlıQ” (kılıntım) örneğinde de bu kullanım görülmektedir.

                                  Sayfa: 11
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ                                 www.bilgicik.com

4. İçinde hem ünsüz hem de ünlü sesi barındıran çift sesli "Q", "c", "OK" ve "Ü"

harfleri kullanıldığı zaman, yanlarındaki ünlüler yazılmaz. Eğer yazılmışsa,
burada uzun ünlü olduğunu düşünmek gerekir. “ÜrK üt” (Türük) sözcüğünde
“Ü” harfi “ük” sesini karşıladığı için, yeniden “ü” harfini kullanmaya gerek
kalmamıştır. “QLB” (balık) örneğinde de bu kullanımı görebiliriz.

5. İlk hecenin düz ünlüsünden sonra gelen yuvarlak ünlüler, genellikle

gösterilir. “NuTL“ (altun) ve “mtrülk” (kelürtüm) sözcüklerinde “a” ve “e”
düz ünlülerinden sonra gelen “u” ve “ü” yuvarlak ünlülerinin gösterildiğini
görebiliriz.

6. İlk hecedeki yuvarlak ünlülerden sonra gelen düz ünlüler de genellikle

gösterilir. “ıTıLGo“ (oglıtı) ve “giçüs” (süçig) sözcüklerinde, “o” ve “ü”
yuvarlak ünlülerinden sonra gelen “ı” ve “ü” düz ünlülerinin yazıldığı
görülmektedir.

7. İlk hecedeki yuvarlak ünlüden sonra gelen yuvarlak ünlüler, genellikle

gösterilmez. “NuDB“ (bodun) ve “lğük“ (köngül) sözcüklerinde, ilk
hecedeki “o” ve “ü” yuvarlak ünlülerinden sonra gelen “u” ve “ü” yuvarlak ünlülerinin yazılmadığı
görülmektedir.

8. İnce ünlülerle birlikte kullanılan "s" [s] harfinin, bazen " " [ş] harfi yerine kullanıldığı

görülmektedir. Bunun tam tersi olarak " " [ş] harfinin, "s" [s] harfi yerine kullanıldığı da
görülmektedir. “srtli“ (İlteriş), “RSY“ (yaşar) ve “isik” (kişi) sözcüklerinde “ş” sesinin “s”
harfiyle karşılandığı görülmektedir.

9. Bir sözcükte “ok, uk, ko, ku” sesini karşılayan “O” harfi ile “u” [o, u] ünlüsü yanyana

kullanılmışsa, bu kullanımın “uzun ünlüyü” gösterdiğini anlamak gerekir. “eDOPuO”
(kōndukta), “poO” (kōp), “TuO” (kūt) ve “YTuO” (kūtay) sözcüklerinde, ilk hecedeki ünlünün
uzun olduğunu görebiliriz.

10. Bir sözcük içindeki ikiz veya benzer ünsüzler, tek harfle gösterilebilir. Örneğin “aQLB”

(balıkka) ve “GluY“ (Yollug) sözcüklerinde ikiz ünsüzler, tek harfle gösterilmiştir.

11. Göktürk yazısında sözcükleri veya sözcük gruplarını ayırmak için, bugünkü yazıda

kullandığımız biçimde "boşluk" bırakmak yerine, "iki nokta" (:) kullanılmıştır. Her sözcükten veya
sözcük grubundan sonra iki nokta konularak, yazının okunması kolaylaştırılmak istenmiştir. Bugün
için bu, oldukça zahmetli ve gereksiz bir çabadır. Fakat o dönemde, sert yüzeyler üzerine kazınan
sözcükleri ayırmada, iki nokta kullanılması anlamlıdır. Ayrıca yazıtlarda kullanılan iki nokta (:) imi
(tamgası), Göktürk yazısındaki tek noktalama işaretidir. Bu noktalama işaretinin örnek kullanımı
şöyledir:

“mdtib : ngitGLuY : nigtib : NGq : eglib” (Bilge Kaġan bitigin Yolluġ Tigin bitidim.)

Sayfa: 12
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ                      www.bilgicik.com

              Yazım Kurallarıyla İlgili Alıştırmalar

Göktürk yazısında ünlü - ünsüz harflerin kullanımlarını düzenleyen yazım kurallarıyla ilgili
öğrendiklerinizi pekiştirmek amacıyla, aşağıda örnek örnek sözcükleri inceleyebilirsiniz.

• "zGo" : Oġuz • "NuTA q" : Katun • "nÜtü" : Ötüken                    • "OOĞK uTA " : Tonyukuk
                                                                       • " TA : ügğb": Bengü Taş
• "NGq" : Kaġan • "NqRTA " : Tarkan • "srtli" : İlteriş                • "uRGıRuO" : Kūrıgaru
                                                                       • "qmLuI" : Ançulamak
• "ügd" : Edgü • "NuTL" : Altun • "qLBY" : Yablak                      • "glmdk" : Kedimliġ
                                                                       • "kmnkö" : Ökünmek
• "qRı" : Irak • "NDuB" : Bodun • "Üğüs" : Süngük                      • "qmNqS" : Sakınmak
                                                                       • "qmTıOT" : Tokıtmak
• "ODı" : Iduk • "glib" : Bilig • "irğt" : Tengri                      • "kmtib" : Bitimek
                                                                       • "qmNGzq" : Kazganmak
• "OY" : Yok  • "ğuB" : Bung                       • "ngit" : Tigin    • "qmRB : eçu" : Uça barmak
                                                                       • "kmrütr" : Ertürmek
• " ıy" : Yış • "ymu" : Umay • "GDY" : Yadaġ                           • "qmqLRY" : Yarlıkamak
                                                                       • "qmRLu" : Olurmak
• "gt" : Teg • "nügy" : Yigün • "GRoT" : Toruġ                         • "kmtrkös" : Sökürtmek
                                                                       • "kmrPküy" : Yüküntürmek
• " T" : Taş  • "lğök" : Köngül • "OTR" : Artuk                        • "km lzös" : Sözleşmek
                                                                       • "qmıDu" : Udımak
• "LıY" : Yıl • "qRB" : Bark                       • "kgrk" : Kergek   • "kmtgı" : İgitmek
                                                                       • "qmNlıQ" : Kılınmak
• " Y" : Yaş  • "gtib" : Bitig • "zdb" : Bediz                         • "kmntö" : Ötünmek
                                                                       • "kmtrgüy" : Yügürtmek
• "trüt" : Tört • "zks" : Sekiz                    • "aIuB" : Bunça    • "kmrütly" : Yeltürmek

• "D " : Şad • "qızY" : Yazık • "imrgy" : Yigirmi

• " ib" : Biş • "L Y" : Yaşıl                      • "zqRıQ" : Kırkız

• "zit" : Tiz • "rmt" : Temir • "zquT" : Tokuz

• "ğn " : Neng • "zBY" : Yabız                     • "zSNuT" : Tonsuz

• "nüt " : Tün • "elrib" : Birle • "qLBY" : Yablak

• "Tu " : Ot  • "nyit" : Tiyin • "zPük" : Küntüz

• "BuS " : Sub • "glü" : Ülüg                      • "GLNoT" : Tonluġ

• "YB " : Bay • " kü" : Üküş                       • "ĞGıç" : Çıgany

• "gy " : Yig • "ıGY" : Yaġı                       • "ğLuB" : Bulung

• "poO " : Kōp • "ersık" : Kisre • "çGBT" : Tabgaç

• "zB " : Baz • "QKLB" : Balık                     • "NqRT" : Tarkan

                                                   Sayfa: 13
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ  www.bilgicik.com

               Göktürkçenin Ses Özellikleri

Bugünkü Türkiye Türkçesinde bulunan “c, f, ğ, h, j, v” sesleri Göktürkçede olmadığı hâlde; ölçünlü
Türkiye Türkçesinde bulunmayıp farklı Türk lehçelerinde yaşayan “ŋ” ve “ń” sesleri Göktürkçede
bulunmaktadır.

Göktürkçedeki ünlülerin tamamı, bir sözcüğün her yerinde bulunabili. Ünsüzlerin tamamı
sözcüklerin içinde ve sonunda bulunabiliyorken; sözcük başında yalnızca belirli ünsüzler
bulunabilmektedir. “b, ç, k, , s, t, y” sesleri, “biş, çabış, kişi, kaġan, sıgıt, taş ve yagız”
örneklerinde görüldüğü üzere sözcük başında kullanılabilmektedir. Bu ünsüzlerin dışında kalan “d,
g, ġ, l, m, n, ŋ, ń, p, r, ş, z” ünsüzleri, birkaç istisna dışında sözcük başında bulunmamaktadır.

Köktürkçenin genel ses özelliklerini maddeler hâlinde şöyle sıralayabiliriz:

1. Aslî uzunluklar korunur: āç, āt (ad), būka (boğa), tām (duvar) Göktürk yazısında bu uzunlukları
gösteren kesin bir yazım kuralı bulunmamaktadır. Fakat genellikle sözcük başında kullanılmayan
bazı seslerin, özellikle belirtildiği sözcüklerde uzun ünlü olduğu anlaşılmaktadır.

2. Sözcük başındaki “k”ler korunur: “keç-” (geçmek), “kel-” (gelmek), “köl” (göl), “küç” (güç)

3. Sözcük başındaki “t”ler korunur: “tag” (dağ), “temir” (demir), “tod-” (doymak), “tört” (dört)

4. Sözcük içi ve sonundaki “b”ler korunur: “eb” (ev), “ebir-” (evirmek), “kabış-” (kavuşmak)

5. Bütün “ç”ler korunur: “çabış” (çavuş), “bunça” (bunca), “oçak” (ocak), “uçuz” (ucuz)

6. Hece ve sözcük sonlarındaki “g” ve “ġ”lar korunur: “ag-” (ağmak), “beg” (bey), “oġlan” (oğlan)

7. İkinci ve daha sonraki hecelerin başındaki “g” ve “ġ”lar korunur: “edgü” (iyi), “kazgan-”
(kazanmak), “tabışgan” (tavşan)

8. Bütün “d”ler korunur: “adak” (ayak), “adgır” (aygır), “adrıl-” (ayrılmak), “bod” (boy)

9. İlk hecedeki “i”ler korunur: “bir-” (vermek), “biş” (beş), “it-” (etmek), “yir” (yer) Bugün Türkiye
Türkçesinde “e” olan bazı ilk hece “i”lerinin, Köktürkçede “i” değil “ė” (kapalı e) olduğu da
düşünülmektedir.

10. Türkiye Türkçesinde “v” ile başlayan üç sözcük, Köktürkçede “b” ile başlar: “bar” (var), “bar-”
(varmak), “bir-” (vermek)

11. “Bol-” (olmak) fiilinde “b” sesi korunmaktadır.

12. Göktürkçede büyük ünlü uyumuna büyük ölçüde uyulmaktadır: “bedizet-” (süsletmek),
“başlıgıg” (başlıyı), “süŋüglüg” (mızraklı), “balıkdakı” (şehirdeki), “yorıyur” (yürür)

13. Göktürkçede küçük ünlü uyumu çok güçlü değildir. “altun” (altın), “eçü” (ata) gibi sözcükler,
kurala uymazlar. Bazı yardımcı ünlüler ve eklerdeki ünlüler düzlük - yuvarlaklık uyumuna uyar:
“bigil-i-m” (aklım), “köz-ü-m” (gözüm), “baş-lıg” (başlı), “ölür-tüm” (öldürdüm)

Sayfa: 14
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ                             www.bilgicik.com

             Göktürkçenin Biçim Özellikleri

YAPIM EKLERİ

İsimden İsim Yapma Ekleri

  •“+çı”: Meslek ve uğraşma isimleri yapar. Bu ekin “c”li ve yuvarlak biçimleri yoktur: “yir+çi”
(kılavuz), “yagı+çı” (savaşçı), “sıgıt+çı” (ağlayıcı)
 •“+lXg”: Sahip olma bildirir: “baş+lıg” (başlı), “tiz+lig” (dizli), “at+lıg” (atlı), “ton+lug” (elbiseli)
 •“+sXz”: Sahip olmama bildirir: “yol+suz”, “keçig+siz” (geçitsiz), “buŋ+suz” (kedersiz)
 •“+GI”: Aitlik bildirir: “öŋre+ki” (öndeki), “buluŋda+kı” (köşedeki), “tagda+kı” (dağdaki)
 •“(X)nç”: Sayılarda sıralama bildirir: “üç+ünç” (üçüncü), “tört+ünç” (dördüncü)

İsimden Fiil Yapma Ekleri

   •“+lA-”: “baş+la-”, “sü+le-” (akın etmek) Bu ekin “n-, ş-, t-” fiilden fiil yapma ekleriyle
genişletilmiş biçimleri de vardır: “söz+leş-”, “sü+let-”, “kan+lan-”
 •“+(A)d-”: Olma bildiren fiiller yapar: “kul+ad-” (kul olmak), “küŋ+ed-” (cariye olmak)
 •“+Ik-”: “iç+ik-” (içeri girmek, tâbi olmak), “taş+ık-” (dışarı çıkmak, tutsaklıktan kurtulmak)
 •“+sIrA-”: “+sızlaşmak” anlamında fiiller yapar: “il+sire-” (devletsizleşmek), “urug+sırat-”

Fiilden İsim Yapma Ekleri

 •“-(X)g”: “bil-ig” (bilgi), “öl-üg” (ölü), “tir-ig” (diri), “biti-g” (yazı)
 •“-(X)m”: “öl-üm”, “ked-im” (giyim), “bat-ım”
 •“-(X)ş”: “ük-üş” (çok), “teg-iş” (değme)
 •“-(X)nç”: “öt-ünç” (rica), “bulga-nç” (karışıklık)

Fiilden Fiil Yapma Ekleri

 •“-d-”: Pekiştirme işlevindedir. “ko-d-” (koymak), “ı-d-” (göndermek), “to-d-” (doymak)
 •“-(X)l-”: Edilgen çatı ekidir: “ad(ı)r-rıl-” (ayrılmak), “tir-il-” (dirilmek)
 •“-(X)n-”: Dönüşlü çatı ekidir: “kıl-ın-”, “tut-un-”, “kubra-n-” (toplanmak), “seb-in-” (sevinmek)
 •“-(X)ş-”: İşteş çatı ekidir: “kab-ış-” (kavuşmak), “ögle-ş-” (danışmak)
 •“-Ur-”: Ettirgen çatı ekidir; düz biçimleri yoktur: “öl-ür-” (öldürmek), “teg-tir-” (değdirmek)
 •“-tUr-”: Ettirgen çatı ekidir; düz biçimleri yoktur: “ag-tur-” (yükseltmek)
 •“-(X)t-”: Ettirgen çatı ekidir; ünlü ve r ile biten fiillerin dışında da kullanılabilir: “yorı-t-”
(yürütmek), “süle-t-” (akın etmek), “yagu-t-” (yaklaştırmak)

Sayfa: 15
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ  www.bilgicik.com

                              İSİM ÇEKİM EKLERİ

Çokluk Ekleri: Göktürkçede düzenli çokluk eki yoktur. Türkçede belirlilik - belirsizlik kategorisi
olmadığı için nesneler “belirli bir nesne” olarak adlandırılmamış; “nesnenin türü” adlandırılmıştır.
Örneğin “ıgaç” (ağaç) denildiği zaman, belirli bir ağaç katedilmemiş; “ağaç türü” adlandırılmıştır.
Bu nedenle dilin başlangıcında çokluk ekine gerek duyulmamıştır. Bunun yanında sadece insan
belirten sözcüklerde kullanılan şu çokluk ekleri vardır:

 •“+lAr”: “beg+ler”, “konçuy+lar” (hanım sultanlar), “ög+ler” (analar)
 •“+An”: “og(u)l+an”, “er+en” (erler)
 •“+(X)t”: “og(u)l+ıt” (oğullar), “tarkat” (tarkanlar), “yılpagu+t” (alpagular, yiğitler)
 •“+gUn”: “ini+y+gün” (küçük kardeşler), “kelin+gün” (gelinler)

İyelik Ekleri: Göktürkçede iyelik ekleri bugünkü gibidir. Ses bakımından tek fark, ikinci
şahıslardaki sesin diş değil, damak ŋ'si olmasıdır. Ayrıca çokluk eki olmadığı için, üçüncü çoğul
şahıs iyelik eki yoktur:

 •“+(X)m”: “öz+üm” (kendim), “kut+um” (talihim), “kaŋ+ım” (babam), “ög+üm” (annem)
 •“+(X)ŋ”: “og(u)l+uŋ”, “kan+ıŋ” (hanın), “süŋük+üŋ” (kemiğin)
 •“+(s)I”: “sab+ı” (sözü), “agı+sı” (hediyesi), “yagı+sı” (düşmanı)
 •“+(X)mXz”: “kaŋ+ımız” (babamız), “eçi+miz” (amcamız), “il+imiz” (devletimiz)
 •“+(X)ŋXz”: “oglan+ıŋız”, “taygun+uŋuz” (oğullarınız)

Hal Ekleri:

 • İlgi Hâli Eki: Ünsüzle biten sözcüklerden sonra “+Iŋ” biçimindedir: “ben+iŋ” (benim), “biz+iŋ”
(bizim) Ünlüyle biten sözcüklerden sonra “+nIŋ” biçimindedir: “Bayırku+nıŋ”

 • Yükleme Hâli Eki: İyelik eki almamış isimlerden sonra “+(X)g” biçimindedir: “bodun+ug”
(ulusu), “kişi+g” (kişiyi) İyelik eklerinden sonra “+(I)n” biçimindedir: “sabım+ın” (sözümü),
“kanıŋ+ın” (hânını) İşaret ve şahıs zamirlerinden sonra “+nI” biçimindedir: “bu+nı”, “biz+ni”

 • Yönelme Hâli Eki: Göktürkçede yönelme hâli eki “+kA” biçimindedir: “yazı+ka” (ovaya),
“taluy+ka” (denize) Üçüncü şahıs iyelik ekinden sonra “+ŋa” biçimdedir: “yiri+ŋe”, “sabı+ŋa”
Teklik 1. ve 2. şahıs iyelik eklerinden sonra çoğunlukla “+A” biçimindedir: “Türküm+e”, “ebiŋ+e”

• Bulunma - Çıkma Hâli Eki: Göktürkçede çıkma hâli için ayrı bir ek yoktur. “+DA” hem bulunma,
hem çıkma hâlini karşılar: “teŋri+de” (gökte), “yir+de” (yerde), “yış+da” (ormandan)

• Eşitlik Hâli Eki: “+çA” biçimindedir: “gibi, göre, kadar” anlamlarını verir: “ot+ça” (ateş gibi)

• Vasıta Hâli Eki: Göktürkçede vasıta hâli eki “+(X)n”dır. “ile, olarak” anlamlarını verir: “ok+un”
(ok ile), “süŋüg+ün” (mızrak ile), “er+in” (erle), “sab+ın” (sözle)

• Yön Hâli Eki: Göktürkçede iki yön eki vardır: Birincisi “-gArU” ekidir: “il-gerü” (ileriye, doğuya),
“kurı-garu” (batıya), “yırı-garu” (kuzeye), “yir-gerü” (yere), “eb+gerü” (eve) İkincisi “+rA” ekidir:
“iç+re” (içeri), “taş+ra” (dışarı), “öŋ+re” (öne doğru)

• Soru Eki: Köktürkçede soru için iki edat kullanılır: Birincisi “mu” edatıdır: “bar mu?” (var mı?),
“kagan mu?” İkincisi “gU” edatıdır: “bar gu?”, “begler gü?”

                                  Sayfa: 16
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ  www.bilgicik.com

                              FİİL ÇEKİM EKLERİ

Şahıs Ekleri: Göktürkçede iki türlü şahıs eki vardır:

    1. Bilinen geçmiş zaman ve “-sIk” ekiyle yapılan gelecek zamanda kullanılan şahıs ekleri:
         “-m”, “ŋ~-g”, “-Ø”, “-mXz”, “- ŋXz ~ -gXz”, “-Ø” Bu ekler iyelik eklerinden geldiği için, iyelik
         ekleriyle aynıdır.

    2. Geniş ve gelecek zamanlarda kullanılan şahıs ekleri: “men”, “sen”, “Ø”, “biz”, “siz”, “Ø”
         Bunlar da şahıs zamirlerinden geldiği için, şahıs zamirleriyle aynıdır.

Kipler:

 • Bilinen Geçmiş Zaman: 1. ve 2. şahıslarda “-DX”; 3. şahısta “-DI” ekiyle kurulur. “l, n, r” ile
biten fiil tabanlarından sonra ekin “-t”li, diğer durumlarda “-d”li biçimi kullanılır: “tidim” (dedim),
“birtim” (verdim), “sakıntım” (düşündüm), “ötüntüm” (arz ettim), “içikdiŋ” (tâbi oldun)

 • Öğrenilen Geçmiş Zaman: “-mIş” ekiyle kurulan öğrenilen geçmiş zamanın bengü taşlarda
sadece 3. şahsına rastlanır: “timiş”(demiş), “ögleşmiş” (danışmış), “sökürmiş” (çöktürmüş)

 • Geniş - Şimdiki Zaman: Göktürkçede geniş ve şimdiki zaman ayrılmamıştır. Bu kip sözün
gelişine göre bazen geniş, bazen şimdiki zamanla Türkiye Türkçesine aktarılır. Olumlu geniş zaman
eki “-Ar” ve “-Ur”; olumsuz geniş zaman eki “-mAz”dır. Olumlu geniş zaman eki yerine bazen “-Ir”
eki de kullanılır. Ayrıca bu ekin ne zaman “-Ar” ne zaman “-Ur” olacağı da kesin bir kurala bağlı
değildir: “birür men” (veririm, veriyorum), “kazganur men” (kazanırım, kazanıyorum), “bilir siz”
(bilirsiniz, biliyorsunuz), “körür” (görür, görüyor), “korkur biz” (korkarız, korkuyoruz)

• Gelecek Zaman: Göktürkçede gelecek zaman iki türlü kurulur. Birincisi “-DAçI” ekiyle kurulur:
“ölteçi sen” (öleceksin), “olurtaçı sen” (oturacaksın) Olumsuz çekimde bu ek “-çI” biçimindedir:
“yaramaçı” (yaramayacak) Diğer eke göre daha az kullanılan ikinci çekim “-sIk” ekiyle kurulur:
“ölsikiŋ” (öleceksin)

 • Emir Kipi: Emir kipinde her şahıs ayrı bir ekle gösterilir. 1. Tekilde “-(A)yIn”; 2. tekilde “-Ø”;
3. tekilde “-zU(n)”; 1. çoğulda “-(A)lIm”; 2. çoğulda “-(X)ŋ”; 3. çoğulda “-zU(n)” eki kullanılır.
Teklik 2. şahısta ek kullanılmaz; fiil tabanı doğrudan doğruya teklik 2. şahıs emri ifade eder:
“tegeyin” (ulaşayım), “tıŋla” (dinle), “barzun” (gitsin), “kabışalım” (kavuşalım), “barıŋ” (gidin)

Birleşik Çekim: Köktürkçede birleşik çekimin hikâye ve rivayet şekilleri vardır. Hikâye, “er-”
fiilinin bilinen geçmiş zamanıyla, rivayet “er-” fiilinin öğrenilen geçmiş zamanıyla yapılır. “Er-”, “i-”
fiilinin Göktürkçedeki aslî biçimidir.

 • Hikâye: “bolmış erti” (olmuştu), “tegmiş erti” (değmişti), “kelürür ertim” (getirdim), “bayur
ertimiz” (bağlıyorduk), “kaltaçı ertigiz” (kalacaktınız)

 • Rivayet: “yorıyur ermiş” (yürüyormuş), “yagutur ermiş” (yaklaştırırmış), “olurur ermiş”
(oturuyormuş), “yorıtmaz ermiş” (yürütmezmiş)

Sayfa: 17
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

SIFAT-FİİLLER

• “-mIş”: “kalmışı” (kalmış olanı), “konmış tiyin” (konmuş diye), “tutmış yir” (tuttuğu yer)
• “-dUk”: “barduk yir” (gidilmiş yer), “birtük üçün” (verdiği için), “yarlıkaduk” (buyurduğu)
• “-(X)gmA: “uduzugma (sevk eden), “keligme” (gelen), “körügme” (tâbi olan)
• “-(X)r ~ -Ar”: “körür köz” (gören göz), “bilir bilig” (bilen akıl)
• “-mAz”: “bilig bilmez kişi” (bilgi bilmez kişi), “körmez teg” (görmez gibi)
• “-sIk”: “udısıkım” (uyuyasım), “olursıkım” (oturasım), “tutsıkıŋın” (tutacağını)
• “-DaçI”: “kelteçimiz” (gelecek olanımız), “ölteçi bodun” (ölecek ulus)

                                 ZARF-FİİLLER

• “-A”: “aşa” (aşarak), “keçe” (geçerek), “süre” (sürerek), “bintüre” (bindirerek)
• “-(y)U”: “yiyü” (yiyerek), “tutunu” (tutunarak), “yabulu” (yuvarlanarak), “ölü” (ölerek)
• “-(X)p”: “kodup” (koyup), “eşidip” (işitip), “olurup” (oturup), “sülep” (asker sevk edip)
• “-(X)pAn”: “olurupan” (oturup), “kelipen” (gelip), “sülepen” (asker sevk edip)
• “-mAtI(n)”: “udımatı” (uyumadan), “olurmatı” (oturmadan), “sakınmatı” (düşünmeden)
• “-yIn”: “bulmayın” (bulmayıp), “tiyin” (diye)
• “-sAr”: Göktürkçede şart kipi henüz oluşmamıştır. “-sAr” eki şahıslara bağlanmadan kullanılan
bir zarf-fiil ekidir. “bir todsar” (bir doysan), “ol yirgerü barsar” (o yere varsan)
• “-gAlI”: “kılıngalı” (kılınalı), “olurgalı” (oturalı), “ölgeli” (ölmek için)
• “-DUkdA”: “kılıntukda” (kılındığında, yaratıldığı zaman), “olurtukda” (oturduğu zaman)

                               BİRLEŞİK FİİLLER

Köktürkçede birleşik fiiller, aşağıda sıralandığı şekilde iki yolla yapılır:

    1. “İsim + yardımcı fiil”: Geçişsiz fiiller için “bol-”; geçişli fiiller için “kıl-” yardımcı fiili
         kullanılır. “kul bol-” (kul olmak), “küŋ bol-” (cariye olmak), “baz kıl-” (tâbi kılmak)

    2. “Fiil + zarf fiil eki + tasvir fiili”:
         - “Fiil + -A~-I/-U + bir-”: Kesinlik bildirir. “Ver-” tasvir fiili Türkiye Türkçesinde tezlik bildirir.
         Göktürkçede tezlik değil, kesinlik bildirir: “Tuta birmiş” (tutmuştur), “alı birmiş” (almış)

         - “Fiil + -I/-U + u-”: Yeterlik bildirir: “kim artatı udaçı erti” (kim bozabilecek idi), “itini
         yaratunu umaduk yana içikmiş” (teşkilâtlanmadığı için tekrar tâbi olmuş)

         - “Fiil + -U + ıd-”: Oluşun, hareketin tamamlandığını bildirir: “ıçgınu ıdmış” (elden
         çıkarmış), “yitürü ıdmış” (kaybetmiş)

         - “Fiil + -A ~-U~(X)p + bar-”: Oluşun, hareketin tamamlandığını bildirir: “uça barmış”
         (uçup gitmiş, vefat etmiş), “yokadu barır ermiş” (yok olup gidermiş)

                                 İSİM CÜMLESİ

Göktürkçede isim cümlesi iki şekilde kurulur. Birincisinde cümlenin sonuna doğrudan isim soylu
bir sözcük getirilir: “Bilge Tonyukuk men.” (Ben Bilge Tonyukuk'um.) İkincisinde “er-” fiili
kullanılır: “Tabgaç kagan yagımız erti.” (Çin milleti düşmanımız idi.)

                                                   Sayfa: 18
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ  www.bilgicik.com

                Göktürk Yazısında Sayılar

Orhun Yazıtları'nda sayılar, yazı ile belirtilmiştir. Sözcük düzeyinde kalan bu sayıların, rakamla
yazılışı kaynaklarda bulunmamaktadır. Göktürkçede ya rakam tamgaları bulunmamaktadır ya da
yazılı kaynaklarda geçmediği için (güçlü olasılık) bilinmemektedir. Eski Türkçede sayılar, “bir, eki, üç,
tört, biş, altı, yiti, sekiz, tokuz, on” diye telaffuz edilir. Yazıtlarda sayıların kullanıldığı bir bölüm,
şöyledir:

Yukarıdaki örnek metinde, Eski Türkçede “yiti yigirmi” olarak okunan sayının, bugünkü Türkçede
“on yediye” karşılık geldiğini görebiliriz. Göktürk yazısında sayıların yazımıyla ilgili kuralları, şöyle
sıralayabiliriz:

1- Herhangi bir onluk sayıdan (10, 30, 50 gibi) “önce”, herhangi bir birlik sayı (1, 4, 6 gibi) gelirse;

onluk sayıdan bir tane düşürülür ve onluktan önce gelen sayı ona eklenir. Örneğin “biş otuz”
sayısında, “biş” birlik sayısı “otuz” onluk sayısından önce geldiği için, “otuz” onluğundan bir tane
düşürüp, elde edilen “yirmi” sayısının üzerine “beş” birliğini ekliyoruz. Böylece “biş otuz” sayısını,
“yirmi beş” biçiminde günümüz sayı sistemine aktarıyoruz.

2- Herhangi bir onluk sayıdan “sonra”, “artukı” (bugünkü artı gibi) bağlacını takip eden bir birlik sayı

gelirse; onluk sayının üzerine birlik sayı doğrudan eklenir. Örneğin “yigirmi artukı yiti” sayısını,
“yirmi yedi” biçiminde günümüz sayı sistemine aktarabiliriz.

3- Göktürk yazısındaki yüzlük ve binlik sayılar, günümüzdeki gibidir. “Biş yüz” sayısı, bugünkü

“beş yüz” sayısıyla aynıdır. Aynı şekilde “üç bin” sayısı da günümüzdeki gibidir.

Şimdi öğrenmeyi pekiştirmek için birkaç örnek verelim: bir toksan [81]; otuz artukı eki [32]; altı
yüz artukı tört kırk [634]; üç bin yiti yüz artukı biş yigirmi [3715]; tört yüz artukı sekiz elli [448]

                                  Sayfa: 19
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ  www.bilgicik.com

               Göktürk Alfabesinin Kökeni

                                     Göktürk alfabesindeki harfler dikkatle incelendiği zaman, Türklerin
                                     günlük yaşamda kullandığı nesnelerin yazıdaki hâli gibi olduğu
                                  anlaşılabilir. Özellikle "O" (ok) ve "Y" (yay) gibi, benzetilen
                                     nesneleri hem görsel olarak hem de ses açısından birebir
                                     karşılayan bu harfler, Göktürk alfabesinin TÜRKlere ait olduğunu da
                                     kanıtlamaya yeterlidir. Çünkü harflerin görüntüsü ile karşıladıkları
                                     ses arasındaki benzerlikler, üzerinde durmaya değecek kadar
                                     önemlidir. Bir benzerlik, rastlantı olarak kabul edilebilir. İki
                                     benzerlik, tesadüf olarak nitelendirilebilir. Fakat aşağıda sıralanan
                                     11 benzerlik (fazlası da var), bunun bir tesadüf olmadığını söylemeye
                                     yeterlidir.

                                     Harflerin günlük yaşamdaki nesnelerden hareketle oluşmuş
olmaları, Göktürk alfabesinin bir "resim yazısı" (hiyeroglif) oluşturan harflerin devamı olabileceği
konusunda da bizi düşündürmektedir. Şimdi kısaca, o harfleri inceleyelim:

HARF       AÇIKLAMA

[EB - BE]  İnce ünlülerle kullanılan "b" sesini karşılayan bu harf, Türkler için "ev" niteliği
           taşıyan bir otağa (çadıra) benzemektedir. Eski Türkçede sözcük sonlarındaki "b"
           sesleri, sonraki dönemlerde genellikle "v" sesine dönüşmüştür. "Eb" sözcüğünün
           de "ev" biçimine dönüştüğünü düşünürsek, bu harfin "ev" (çadır, otağ)
           nesnesinden hareketle oluştuduğu söylenebilir.

           Kalın ünlülerle kullanılan "g" sesini karşılayan bu harf, ayakta duran bir kişinin iki

           bacağı arasında kalan boşluğu andırmaktadır. Divan-u Lügati't TÜRK'te "ağ"

           sözcüğü, "İki bacak arasındaki boşluk." biçiminde tanımlanmaktadır. Bugün de

[AG - GA]  pantolonların veya benzer giysilerin iki bacak arasındaki birleşme yerine "ağ"
           denmektedir. İşte bu harfin de, "ağ"dan hareketle oluştuğu söylenebilir.

             İnce ünlülerle kullanılan "n" sesini karşılayan bu harf, iki basamaktan oluşan bir
             merdivene benzemektedir. Merdiven, "inme" eylemini gerçekleştirdiğimiz bir
             araçtır. Bugün "in-" biçiminde kullandığımız eylem, Eski Türkçede "en-"
[EN - NE] biçimindedir. İşte bu harfin, "en-" eyleminden hareketle oluştuğu söylenebilir.

             İnce ünlülerle kullanılan "r" sesini karşılayan bu harf, ayakta duran bir askere
             benzemektedir. Asker sözcüğünün Eski Türkçedeki karşılığı, "er"dir. Bu harfin de,
             "er" görüntüsünden hareketle oluştuğu söylenebilir.
[ER - RE]

             Kalın ünlülerle kullanılan "s" sesini karşılayan bu harf, asılmış bir cismi
             andırmaktadır. Sağ yana doğru uzayan kısım, nesnenin bağlı olduğu cismi; sol
             yandan aşağı doğru gelen kısım ise, asılmış bir nesneyi andırmaktadır. Bu harfin
[AS - SA] oluşumunun da, "as-" eylemine dayandığı söylenebilir.

           Sayfa: 20
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

HARF                                               AÇIKLAMA

[AT - TA]  Kalın ünlülerle kullanılan "t" sesini karşılayan bu harf, Türklerin günlük
           yaşantısında oldukça önemli yeri olan "at"a veya eski Türk inancında kutsal
           olduğuna inanılan "dağ"a benzemektedir. Harfin tepesindeki yukarı bakan ok, bir
           atın başını veya dağın doruğunu andırmaktadır. Bu harfin, "at" sözcüğünün
           birebir harfleşmesinden veya Eski Türkçede "tağ" biçiminde kullanılan "dağ"
           sözcüğünün ilk iki sesinin alınmasıyla oluştuğu söylenebilir.

             Kalın ünlülerle kullanılan "y" sesini karşılayan bu harf, Türk savaş sanatının
             vazgeçilmez parçalarından biri olan "yay"a benzemektedir. Bir yayın, gerilmemiş
             hâlini andıran bu harfin, "yay" sözcüğünün ilk iki sesinin alınmasıyla oluştuğu
[AY - YA] söylenebilir.

         Bütün ünlülerle birlikte kullanılabilen ve "p" sesini karşılayan bu harf, bir ipi
         andırmaktadır. Bu harfin, "ip" sözcüğünden hareketle oluştuğu söylenebilir.
[P]

             Kalın ünlülerle kullanılan "k" sesini karşılayan bu harf, Türk savaş sanatının
             temelindeki yayın tamamlayıcısı olan "ok"tur. Aralarında benzerlik kurduğumuz
             nesneye tıpatıp benzeyen bu harf, doğrudan "ok" nesnesinin adını
[OK - KU] karşılamaktadır. Bu harfin "ok" adından hareketle oluştuğunu söyleyebiliriz.

           Çift sesli bir ünsüz olan ve tüm ünlülerle birlikte kullanılabilen bu harf, Türk

           töresinde bir söz üzerinde karar kılmak, yemin etmek amacıyla yapılan bir

           törende kullanılan kaba (tasa) benzemektedir. Eski Türkçede, bugün de kullanılan

           "ant içmek" deyimi bulunmaktadır. Bir konu üzerine söz verecek (yemin edecek)

           Türkler, "ant" adı verilen bir kabın içine biraz kımız koyar, o kımıza da "ant

[NT]       içecek" tüm kişiler bileklerini keserek bir damla kan akıtırlarmış. Daha sonra o
           karışımdan, kişiler bir yudum içer ve böylece sözleri üzerine "ant içmiş" (yemin

           etmiş, anda olmuş) olurlarmış. İşte "ant" kabındaki "nt" sesini karşılayan bu harfin,

           bu nesneden hareketle oluştuğu söylenebilir.

[ES - SE]  İnce ünlülerle kullanılan "s" sesini karşılayan bu harf, Göktürkler dönemindeki
           Türk budununun en önemli savaş aletlerinden biri olan "süngü"ye
           benzemektedir. İnce ve uzun bir nesne olan süngü, Göktürk alfabesine de bu
           biçimde yansımıştır. Süngü sözcüğünün başında bulunan "s" sesinin, bu harfin
           oluşumunda etkili olduğunu söyleyebiliriz.

Yukarıda Göktürk alfabesindeki harflerin Türk yaşantısıyla ne düzeyde iç içe olduğu apaçık
görülüyorken, bir alfabe yaratma işini Türk ulusuna yakıştırmak istemeyen batılı bilim adamları
Orhun alfabesini Soğd, Pehlevi, İranî, Aramî veya doğrudan Sami kaynaklı gibi kabul etmişlerdir.
Batıda Göktürk yazısını “runik” yazı diye nitelendiren dil bilimciler, bu yazının Slav kökenli
olduğunu bile kanıtlama yoluna gitmişlerdir. Fakat bu tezlerin tamamı, doğru temellerden yoksun
olmaları nedeniyle çürümüştür.

Biz yukarıdaki açıklamaların ve bir bakıma “tamga” özelliği taşıyan harfler ile Göktürkler'in günlük
yaşantısında önemli yer tutan nesneler arasında kurulan ilgilerin, Göktürk alfabesinin Türkler
tarafından yaratıldığını kanıtlamaya yeterli olduğunu düşünüyoruz.

                                                   Sayfa: 21
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ  www.bilgicik.com

                 Göktürkçenin Söz Varlığı

Türkçenin bilinen ilk yazılı kaynakları olan Orhun Yazıtları, Türk dilinin
yaşını belirlemede hareket noktamızı oluşturan önemli belgelerdir.
Yazıtlarda kullanılan dil, Türkçenin bengü taşlardan çok daha önce bir yazı
diline sahip olduğunu göstermektedir. Çünkü abidelerdeki yazı dili,
düzenli bir yapıya ve ciddi bir söz varlığına sahiptir.

Orhun Yazıtları içinde önemli kabul edilen üç büyük bengü taş olan Kül
Tigin, Bilge Kağan ve Tonyukuk yazıtlarında geçen sözcük sayısı 6.000'e
yakın olmakla birlikte; farklı sözcüklerin sayısı 840'tır. Bu 840 farklı
sözcüğün 147 tanesi yer, kavim, kişi ve at isimleridir. Bu özel adları da
çıkarırsak, üç büyük yazıtta tekrarlanmayan sözcük sayısının 693
olduğunu söyleyebiliriz.

Göktürk Yazıtları, çok sınırlı konular hakkında bize bilgi vermektedir.
Yazıtlarda genellikle askerlikle ilgili olayların anlatılması, sınırlı bir söz
varlığının kullanılmasını zorunlu kılmıştır. Bunun için yazıtlarda
belirlediğimiz yaklaşık 700 kelimelik bir söz varlığı, kuşkusuz ki o dönemki Göktürkçenin bütün söz
varlığını göstermemektedir. Çünkü Morris Swadesh adlı dil bilimcinin, insan dillerinin en temel
sözcükleri olarak belirlediği 100 sözcüğün 36 tanesi bile, Göktürkçede bulunduğu hâlde yazıtlarda
geçmemektedir.

Morris Swadesh'in 100 temel kelime listesindeki “ben, ayak, kan, saç, bulut, taş, ateş, büyük, iyi,
otur-, uyu-, öldür-” gibi 64 sözcük, Orhun Yazıtları'nda geçmektedir. “Göz, kulak, dil ve boğaz”
için sözcüklere sahip olan bir dilin, “burun, ağız, diş ve tırnak” için hiçbir sözcüğe sahip
olmayabileceğini düşünmek, elbette yanlıştır. Bu sözcükler Türk dilinin söz varlığı içinde
bulunduğu hâlde, yazıtlarda anlatılan olaylarda gerek duyulmadığı için kullanılmamıştır.

Yazıtlardaki söz varlığı ögelerini, şu başlıklar altında açıklayabiliriz:

1. Soyut Kavramlardaki Zenginlik: Yazıtlarda Göktürkler çağındaki Türk yaşantısını betimleyen

somut kavramların yanında, Türk ulusunun sevincini ve sıkıntılarını yansıtan soyut kavramların
kullanıldığını da görebiliriz. Örneğin karışıklık ve kargaşa durumunu anlatmak için, yazıtlarda
“bulgak”, “bulganç”ve “kamşag” sözcükleri kullanılmıştır. “Beñgü” (ebedi), “ölgeli” (ölümlü, fani)
ve “erdem” (fazilet) gibi sözcükler de, yazıtlarda kullanılan soyut kavramlara örnektir.

2. Eş anlamlılık: Bir dilin yabancı dillerden etkilenmeyen söz varlığı içinde, bütünüyle aynı

anlama gelen birden fazla sözcüğün bulunamayacağı, dil biliminde benimsenen bir ilkedir. Bugün
“göndermek” ve “yollamak” gibi bütünüyle eşanlamlı gibi görünen sözcüklerin Eski Türkçedeki
kullanımlarına baktığımızda, bu iki sözcüğün aslında ayrı anlamları karşıladığını görürüz. Bugün eş
anlamlı olarak kullanılan bu sözcüklerin anlamları, zaman içinde birbirine yakınlaştığı için bugün
bütünüyle eş anlamlı olarak görülmektedir. Yazıtlarda “eksiksiz, tümüyle” anlamına gelen
“tüketi” ve “kalısız” sözcükleri ile “sevinmek” kavramını karşılayan “ögirmek” ve “sebinmek”
sözcükleri kullanılmıştır. Bu durum, bu sözcüklerin bengü taşların yazıldığı tarihten çok daha
önceki bir dönemde ayrı anlamları içeriyorken, Orhun Yazıtları'nın yazıldığı döneme gelinceye
kadar anlamlarının yakınlaştığını düşündürmektedir.

Sayfa: 22
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

3. Çok Anlamlılık: Herhangi bir dilde, bir sözcüğün birden çok anlamı karşılayabilmesi için, uzun

süre içinde değişik konulardaki yazılar ile bilim ve sanat yapıtlarında yer alması ve böylece
işlenmesi gerekmektedir. Yazıtlarda geçen “agı” sözcüğü, temelde “ipekli kumaş” anlamına
gelmektedir. Fakat zaman içinde bu sözcük, “hediye, mal, hazine” anlamlarını da yüklenmiştir.
“göñül”, “sab” ve “kiçig” gibi sözcüklerde de, çok anlamlılık göze çarpmaktadır.

4. İleri Ögeler: Bu kavram, bilinen en eski yazılı metinlerimizde, bir sözcüğün belirgin hâldeki

kökü tek başına geçmediği hâlde, bu kökten türemiş olduğu kabul edilen sözcükleri karşılamak
için kullanılmaktadır. Örneğin yazıtlarda “kabul etmek, uygun görmek” anlamında kullanılan
“taplamak” sözcüğünün kökü olarak kabul edebileceğimiz “tap” sözcüğü, ancak yazıtlardan daha
sonraki yazılı metinlerde “istek, rıza, güç” gibi anlamlarla karşımıza çıkmaktadır.

5. İkilemeler: Yazıtlarda anlatımı güçlü ve etkili kılarak güzelleştirmek için eş, yakın ya da karşıt

anlamlı ikilemeler sıkça kullanılmıştır. “Açsık tosık” (açlık tokluk), “arkış tirkiş” (kervan kafile), “eb
bark” (ev bark), “iş küç” (iş güç), “için taşın” (içini dışını) ve “tünli künli” (geceli gündüzlü),
yazıtlardaki söz varlığının ikilemeler açısından ne kadar zengin olduğunu göstermektedir.

6. Deyimler: Orhun Yazıtları'nın dili, deyimler açısından da oldukça zengindir. “Adak kamşat-”

(gerçek anlamda ayağı burkmak, mecaz anlamda şaşırtıp yanlış hareket etmek), “atı küsi yok
bol-” (adı sanı yok olmak), “ot sub kıl-” (ateş ile su gibi birbirine düşman etmek) ve “uça bar-”
(uçup gitmek, ölmek) gibi deyimler, yazıtlardaki anlatımı güçlü ve etkili kılmak için kullanılmıştır.

7. Atasözleri: Orhun Yazıtları'nda Bilge Kağan, Türk ulusuna atasözü niteliğindeki şu cümleyle

seslenmektedir: “Türük bodun tokurkak sen; açsık tosık ömez sen, bir todsar açsık ömez sen.” (Ey
Türk milleti, sen çok tok gözlüsün; açlık tokluk düşünmezsin, bir doyarsan bir daha açlığı
düşünmezsin.) Bu ifade, Türk ulusunun yaşam anlayışı üzerinde yapılmış bir çözümleme olduğu
gibi, aynı zamanda buduna karşı yapılmış bir uyarıdır. Türk ulusunun ezeli düşmanları olan
Çinlilere karşı Türk budununun nasıl bir tutum içerisinde olması gerektiği de yine atasözü
niteliğindeki cümlelerle ifade edilmiştir.

8. Edebi Sanatlar: Orhun Yazıtları'nda kullanılan dil incelendiğinde, “hitabet” sanatının baskın

biçimde kendisini hissettirdiği görülmektedir. Bilge Kağan'ın Kül Tigin Yazıtı'nda; “Ey TÜRK Ulusu!
Üstte mavi gök çökmedikçe, altta yağız yer delinmedikçe, senin ilini ve töreni kim bozabilir?”
ifadesiyle seslenişi, anlam boyutunda estetik ve ahengin gelişmiş olduğunu göstermektedir.
Bunun yanı sıra yazıtlarda “benzetme” sanatı; “Kangım kaġan süsi böri teg ermiş, yaġısı kony teg
ermiş.” (Babam hakanın askerleri kurt gibi, düşmanları da koyun gibiymiş.); “Türgiş kaġan süsi
Bolçuda otça borça kelti.” (Türgiş kağanının ordusu Bolçu'dan ateş gibi, bora gibi üzerimize geldi.)
cümlelerinde görüldüğü üzere sıkça kullanılmıştır.

9. Koşutluk: Orhun Yazıtları'nda kullanılan dilin tipik bir özelliği olan koşutluk, eşit ögeli

birimlerden oluşan cümle parçalarını ifade etmektedir. “Üze kök Tengri, asra yaġız yer” veya
“Çıgany bodunuġ bay kıltım, az bodunuġ üküş kıltım.” gibi ifadelerde görüldüğü üzere, eşit ögeli
birimlerle koşutluk sağlanarak anlatım güçlü ve etkili kılınmıştır.

Yukarıda sıralanan maddeler altında verilen bilgiler, yazıtlar döneminde Türkçenin gelişmiş bir
“yazı” ve “yazın” diline sahip olduğunu göstermeye yeterlidir. Bunun için Türk dilinin yalnızca
“konuşma dili” olarak kullanıldığı dönemi, yazıtlardan en aşağı 2000 yıl öncesinde düşünmek
gerekmektedir.

                                                   Sayfa: 23
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ                                           www.bilgicik.com

          Orhun Yazıtları Hakkında Yazılanlar

“Türk adının, Türk milletinin isminin geçtiği ilk Türkçe metin. İlk Türk tarihi. Taşlar
üzerine yazılmış tarih. Türk devlet adamlarının millete hesap vermesi, milletle
hesaplaşması. Devlet ve milletin karşılıklı vazifeleri. Türk nizamının, Türk töresinin,
Türk medeniyetinin, yüksek Türk kültürünün büyük vesikası. Türk askeri dehasının,
Türk askerlik san’a-tının esasları. Türk gururun ilâhi yüksekliği. Türk feragat ve
faziletinin büyük örneği. Türk içtimai hayatının ulvi tablosu. Türk edebiyatının ilk
şaheseri. Türk hitabet sanatının erişilmez şaheseri. Hükümdarâne eda ve ihtişamlı
hitap tarzı. Yalın ve keskin üslûbun şaşırtıcı numunesi. Türk milliyetçiliğinin temel
kitabı. Bir kavmi bir millet yapabilecek eser. Asırlar içinden millî istikameti aydınlatan
ışık. Türk dilinin mübarek kaynağı. Türk yazı dilinin ilk, fakat harikulade işlek örneği.
Türk yazı dilinin başlangıcını milâdın ilk asırlarına çıkartan delil. Türk ordusunun
kuruluşunu en az 1250 sene öteye götüren vesika. Türklüğün en büyük iftihar vesilesi
olan eser. İnsanlık âleminin sosyal muhteva bakımından en manalı mezar taşları.
Dünyanın bugün belki de en büyük meselesi olan Çin hakkında 1250 sene evvelki Türk
ikazı. vs. vs.”

Muharrem ERGİN, “Orhun Abideleri”, Boğaziçi Yayınları, s. XIV, İstanbul, 2005

“Üslûp bazı yerlerde biraz kuru, muttarit, hatta ekseriyetle 'tahkiye'de dürüst bir
mantık tertibinden mahrumdur. Lâkin buna rağmen, bazı parçalarda eda o kadar canlı
ve ahenkli, o kadar samimî ve derin tahassüllere mâkestir ki, işte buralarda çok
kuvvetli 'maşerî bir lirizm', 'destanî bir ruh' kendini kuvvetle hissettiriyor; burada,
hatta alelâde nakil ve hikâyenin fevkinde 'bediî bir gaye' de takip edilmektedir: Kısa lâkin kat'î ve vâzıh
cümleler, tasvirlerinde sahtelikten tamamen uzak sade ve kuvvetli bir ifade, birbiriyle ahenktar bir surette
telif edilmiş fiiller, arada ifadeyi yeknesaklıktan kurtarmak için fiillerin değiştirilmesi, tekrarlar, hülâsa
bütün bu gibi beyan incelikleri, bu kitabeleri alelâde bir lisan ve tarih vesikası şeklinden kurtarıyor...
Göktürkçenin bu kadar muntazam ve güzel, imlâsı mazbut bir nesir lisanı olabilmesi için, herhâlde uzun
tekâmül devirleri geçirdiği muhakkaktır.”

Fuat KÖPRÜLÜ, “Türk Edebiyatı Tarihi”, 1928

“Cümlelerin bazan kısa, bazan uzun oluşu; mânâya kuvvet vermek için bazan aynı kelimenin birbirine yakın
yerlerde tekrarlanması, yani bir nevi 'tekrir' sanatı yapılması; bazan ise aksine olarak, mânâsı birbirine
yakın kelimelerin aynı cümlede veya birbiri ardınca gelen cümlelerde kullanılması bu yazıta oldukça yüksek
bir edebî değer verdirmektedir. Yuluğ Tigin bu yazıtta Bilge Kağan ağzından Türk milletine hitap ederken ne
kadar lirik ve romantik ise tarihî vak'aları anlatmakta da o kadar realisttir. Bu yazılarda yalan, mübalega,
boşuna öğünme yoktur. Türk milletinin bütün ahlâkî safiyeti, bütün değerleri ve kusurları apaçık göze
çarpmaktadır.

Nihal ATSIZ, “Türk Edebiyatı Tarihi”, İrfan Yayınevi, s. 121, 1997, İstanbul

“Orhon Yazıtları yalnızca siyasî ve askerî olayların oluş sırasıyla hikâye edildiği kuru bir harp tarihi değildir.
Tam tersine, bu yazıtların özellikle Bilge Kağan'ın beylerine ve halkına seslendiği ve onları Çinlilerin
entrikalarına ve anayurdu bırakıp uzak diyarlara gitmelerinin doğuracağı felâketlere karşı uyardığı
bölümleri son derece etkili bir anlatım gücüne ve güzelliğine sahiptir. Bu bakımdan Orhon Yazıtları'nın
Türkçenin en eski ve en güzel hitabet örnekleri olduğu söylenebilir.”

Talat TEKİN, “Orhon Yazıtları”, Yıldız – Dil ve Edebiyat, s. 15, 2003, İstanbul

                                  Sayfa: 24
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

Göktürk Yazısıyla Örnek Metinler

Göktürk yazısında harfler, sayılar ve yazım kuralları ile ilgili öğrendiklerimizi pekiştirmek amacıyla,
aşağıdaki Orhun Yazıtları'ndan birkaç örnek metin üzerinde alıştırma yapmanız yararlı olacaktır.
Metinler hem Orkun alfabesiyle hem de Latin alfabesiyle verilmiş, günümüz Türkçesine aktarımı
da en altta gösterilmiştir.

                                                   Sayfa: 25
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

                                                   Sayfa: 26
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

                                                   Sayfa: 27
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

                                                   Sayfa: 28
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

                                                   Sayfa: 29
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

                                                   Sayfa: 30
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ  www.bilgicik.com

                            Sözlük

alk-     bitirmek, tamamlamak, bitmek, tükenmek, sona ermek
altun    altın
ança     öyle, öylece, şöyle, şöylece, böyle, böylece, o kadar, çok, bedava, karşılıksız
ançula-  takdim etmek, arzetmek, sunmak
apa      ecdat, büyük baba
artuk    fazla, ziyade, artık
aşsız    yemeksiz, aç
balık    şehir, çamur, balçık, bataklık
bark     ev, mezar, türbe, abide
bay      zengin
baz      yabancı, tâbi
bediz    resim, heykel, nakış, şekil, süs
bedizçi  ressam, nakkaş
bengü    ebedî, daimî, sonsuz
bilig    bilgi, fikir, düşünce, zekâ
birle    ile
biti-    yazmak
bitig    yazı, yazma, kitabe, kitap
bodun    budun, ulus, millet, kavim
buluńg   taraf, yan
bunça    bunca, bu kadar, böyle
bung     keder, sıkıntı, dert, zahmet, eziyet, minnet
çıġaŋy   yoksul, fakir
eçi      amca, ağabey
edgü     iyi
erinç    olacak, olmalı, tabiî, elbette, -dır / -dir
ertür-   erdirmek, yaptırmak
ıduk     mukaddes, kutlu, mübarek
ıgar     ağır, değerli, önemli, hürmetli
ırak     uzak
igit-    beslemek, bakmak, yetiştirmek, büyütmek, ilgilenmek
illig    illi, vatanlı, ülkeli, devletli
ilsire-  ilsizleşmek, devletsizleşmek, ilini kaybetmek, esaret altına girmek

         Sayfa: 31
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

ini          küçük kardeş
kagan        hakan, hükümdar, kağan
kaganlıg     bağımsız, müstakil, kağanı olan
kagansırat-  kağansızlaştırmak, esaret altına almak
kang         baba, peder
kapıġ        kapı
kazgan-      kazanmak, toplamak, biriktirmek, zapdetmek, ele geçirmek, fethetmek
kedimliġ     giyimli, giyim kuşamı olan, zırhlı
kelür-       getirmek
kergek bol-  yok olmak, ölmek, vefat etmek
kılın-       yaratılmak, yapılmak, meydana gelmek
Kırkız       Kırgız
kisre        sonra, ondan sonra
kony         koyun
kop          çok, hep, pek, tamamen
kögmen       Kögmen Dağı, ormanı, Sayan Dağı
köngül       gönül, kalp, yürek, iç, fikir, düşünce, akıl, anlayış, arzu, ülkü
kurıgaru     batı, batıya doğru
kut          devlet, ikbal, saadet, baht, talih
kutay        ipek, ipekli
kü           ses, ün, şan, şöhret, san
küntüz       gündüz
men          ben
neng         nesne, şey, mal, eşya; h,ç, asla
olur-        oturmak, tahta oturmak, kağan olmak
ot           ateş
ög           anne, üvey anne
ögüz         ırmak, nehir, deniz
ökün-        pişman olmak, eseflenmek, hayıflanmak, kendine gelmek, üzülmek
ötün-        arz etmek, rica etmek, dilek dilemek
sakın-       düşünmek, düşünceye dalmak, endişelenmek, düşünüp taşınmak, yas tutmak
sıgıt        ağlama, feryat figan etmek, sızlamak, matem
sökür-       diz çöktürmek, dize getirmek
sub          su, nehir
süçig        tatlı, lezzetli

                                                   Sayfa: 32
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ             www.bilgicik.com

süle-     ordu sevk etmek, akın düzenlemek, sefere çıkmak
süngük    kemik
süngüş-   süngüleşmek, mızraklaşmak, çarpışmak, savaşmak, harp etmek
şad       Türk devletinin batı kısmının başkanı, yabgu
Şantung   Şantung Ovası
Tabgaç    Çin, Çinli
teg       gibi
Tengri    Gök, Tanrı, ilâh, Allah, Gök Tanrısı
tigin     Kağan'ın oğullarına verilen unvan, prens
tirgür-   yaşatmak, diriltmek, canlandırmak
tiyin     diye, diyerek
tiz       diz
tokı-     vurmak, dövmek, çarpmak, dokumak, sokmak, batırmak, tokmaklamak, yontmak
tonsuz    elbisesiz, çıplak
toruġ     doru, doru rengi
toruk     zayıf, bitkin, takatsiz, kuvvetsiz
törü      töre, kanun, nizam, örf ve adet, görenek, düzen, devlet nizamı
tün       gece
uça bar-  vefat etmek, ölmek, kergek bolmak
udı-      uyumak
Umay      bir Tanrıça adı
üçün      için, dolayı, yüzünden
üküş      çok, fazla
ülüg      kısmet, pay, nasip, şans
yabız     yavuz, fena, kötü, perişan
yablak    kötü, fena, perişan
yadaġ     yaya
yagı      düşman
yarlıka-  buyurmak, lûtfetmek, bağışlamak, esirgemek, korumak
yaşıl     yeşil
yeltür-   koşturmak
yış       orman, ormanlık dağ
yig       iyi
yoġ       natem, yas, ölü yemeği, cenaze töreni
yügürt-   koşturmak, akıtmak

                                                   Sayfa: 33
Göktürk Yazısını Öğrenme Kılavuzu | Yavuz TANYERİ  www.bilgicik.com

                          Kaynakça

    1- ERGİN, Muharrem, "Orhun Abideleri", Boğaziçi Yayınları, İstanbul, 2005
    2- ERCİLASUN, Ahmet Bican, "Türk Dili Tarihi", Akçağ Yayınları, Ankara, 2005
    3- ALYILMAZ, Cengiz, "Orhun Yazıtlarının Bugünkü Durumu", Kurmay Yayınları, Ankara, 2005
    4- TEKİN, Talat, "Orhon Yazıtları", TDK Yayınları, Ankara, 2006
    5- TEKİN, Talat, “Orhon Yazıtları”, Yıldız - Dil ve Edebiyat, İstanbul, 2003
    6- GABAIN, A. Von, "Eski Türkçenin Grameri", TDK Yayınları, Ankara, 2003
    7- ATSIZ, Hüseyin Nihal, “Türk Edebiyatı Tarihi”, İrfan Yayınevi, İstanbul, 1997
    8- EMRE, Ahmet Cevat, “Türk Lehçelerinin Mukayeseli Grameri”, İstanbul, 1949
    9- AKSAN, Doğan, “Türkiye Türkçesinin Dünü, Bugünü, Yarını”, Bilgi Yayınevi Ankara, 2005

TÜRK Ulusu'nun Göktürkler gibi acunu titretebilecek güce kavuşması için, lütfen bu kılavuzu
                                       çevrenizdekilerle paylaşın.

                                   Hazırlayan ve Sunan

             Yavuz TANYERİ

                                       İletişim: bilgi@bilgicik.com

                                Sayfa: 34
